卓有成效的
管理者
The Effective Executive
德鲁克管理经典
PETER F DRUCKER
〔美〕彼得．德鲁克著
奶蒸志当出皮菇
iachine Press



卓有成效的
管理者
The Effective Executive
德鲁克管理经典
PETER F. DRUCKER
〔美〕彼得•德鲁克 著
许是祥 译
那国毅 审订
*）烈械工业出版不
china Machine Pres



This edition arranged with PETER F. DRUCKER
Copyright © 1993 by Peter F. Drucker.
Peter F. Drucker. The Effective Executive.
through Big Apple Tuttle-Mori Agency, Labuan, Malaysia.
Simplified Chinese Translation Copyright © 2005 by China Machine Press.
No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any
information storage and retrieval system, without permission, in writing, from
means, electronic or mechanical, including photocopying, recording or any
the publisher.
All rights reserved.
本书中文筒体字版由 Peter F. Drucker 通过 Big Apple Tuttle-Mori Agency，
家出版发行。未经出版者书面许可，不得以任何方式抄袭、复制或节录本
Ine.授权机械工业出版社在中国大陆（不包括香港、澳门、台湾地区）独
书中的任何部分。
版权所有，優权必究
本书法律顾问 北京市展达律师事务所
本书版权登记号：图字：01-2005-2487
图书在版编目（CIP）数据
卓有成效的管理者/（美）德鲁克（Drucker,P.F.）著；许是样译.
一北京：机械工业出版社，2005.6
（德鲁克管理经典系列）
书名原文：The Effective Executive
ISBN 7-111-16517-9
I.卓•T.①德•②许⋯皿.企业管理 I.F270
中国版本图书馆CIP 数据核字（2005）第050805号
责任编辑：王颖
机械工业出版社（北京市西城区百万庄大街22号 邮政编码 100037）
版式设计：刘永青
2005年6月第1版第1次印刷
北京牛山世兴印刷厂印刷•新华书店北京发行所发行
718mm ×1020mm 1/16•12.5印张
定价：28.00元
凡购本书，如有缺页、倒页、脱页，由本社发行部调换
本社购书热线：（010）68326294
投稿热线：（010）88379007



一群平凡人，能做出不平凡的
事业吗？
《卓有成效的管理者》告诉我们，这是完
全可以做到的，只要我们组织中的每一个人
都能做到卓有成效.
卓有成效可以学会吗？
答案是肯定的 卓有成效是可以学会的。
每个人都必须卓有成效吗？
卓有成效是管理者必须做到的事，但是在
所有的知识组织中，每一位知识工作者其实
都是管理者 即使他没有所谓的职权，只
要他能为组织做出突出的贡献
诉我们：管理者的成效往往是决定组织工作
在《卓有成效的管理者》中，德鲁克告
成效的最关键因素：并不是只有高级管理人
员才是管理者.所有负责行动和决策而又有
助于提高机构工作效能的人.都应该像管理
者一样工作和思考、



彼得 •德鲁克小传
彼得•德鲁克1909年生于维也纳，1937
是当代国际上最著名的管理学家，被称为“人
年移居美国，终身以教书、著书和咨询为业，
师中的大师”。
在美国他曾担任由美国银行和保险公司
组成的财团的经济学者，美国通用汽车公
理顾问。为纪念其在管理领域的杰出贡献，
司、克菜斯勒公司、IBM公司等大企业的管
克莱蒙特大学的管理研究生院以他的名字命
名—彼得•德鲁克管理研究生院。
他著述颇丰，包括《管理的实践》、《卓
有成效的管理者》、《管理：使命，责任，
实务》、《旁观者》等几十部著作，已传播
到全世界130多个国家。其中《管理的实践》
-书奠定了他作为管理学科开创者的地位，
而《卓有成效的管理者》已成为全球管理者
必读的经典。
2002年6月，美国总统布什宣布彼得•德
鲁克成为当年“总统自由勋章”的获得者，
这是美国公民所能获得的最高菜誉。
封面设计•陈子平



管理者不同于技术和资本，不可能依赖进口。
中国发展的核心问题，是要培养一批卓有成效的管理者。
他们应该是中国自己培养的管理者，他们熟悉并了解自己
的国家和人民，并深深植根于中国的
文化、社会和环境当中。
A Fun
只有中国人才能建设中国。



推荐序一
FOREWORD
《卓有成效的管理者》对从事企业管理工作的读者来说
是一本非常有效的书。对此我深有体会，并且是源自20年
前海尔创业初期。那时管理类书籍少之又少，不记得是从什
么地方找到的这本书。开始我想，一个外国人既不熟悉中国
文化，又不了解中国企业，他所念的管理经能有多大用处？
但出乎意料的是我很快就被这本书深深地吸引住了。因为书
中没有晦涩深奥难懂的理论，有的只是来自现实生活中的案
例，诠释的𨚫是鲜活的思想。德鲁克先生就像是你的一位同
事，虽然与你面对相同的事实，却从不同的视角说出了你不
曾想、更不曾想到的新理念。
由此我也成了德鲁克迷，到处搜集他的著作。读他的书
是一种享受，因为常常使人有茅塞顿开之感。而这本《卓有
成效的管理者》我更是爱不释手，不知读了多少遍，常读常
新。尤其是面对变幻莫测的市场和全球化竞争的困惑时，总
能从书中得到新的启示。以下是我的切身体会：
首先，企业的管理必须有效，否则企业无法生存。
记得第一次读德鲁克的书时，给我冲击最大的一句话就
是“管理得好的工厂，总是单调乏味，没有任何激动人心的



事件发生。”对这句话当时很费解，因为那时好工厂的标志
就是要轰轰烈烈，要激动人心。但细细琢磨才体会出道理所
在：那些“心中无数决心大”的暂师大会表面上是轰轰烈
烈，但从本质上看对提高管理的有效性却没有任何帮助；那
些在突发事件中表现英勇的人和事的确激动人心，但我们需
要的不是停留在对这些英雄人物大张旗鼓地表彰上，而是要
扎扎实实建立避免发生这类突发事件的机制。
这使我们认识到有效管理的重要性，有效就要防患于未
然，将例外管理变成例行管理。当时我们根据企业的实际，
创造了“日清”工作法，即“日事日毕，日清日高”，将每
项工作的目标落实到每人、每天，形成“事事有人管，人人
都管事”的氛围，大到一台设备，小到一块玻璃，都有人负
责。每天下班前要根据目标对工作完成的情况“日清”，而
日清的结果又与其本人的奖罚激励挂钩，这样便形成了目
标、日清、激励三者间的闭环优化和良性循环。
通过“日清”工作法的推行，使一个濒临倒闭、开不出
工资的集体小厂不仅迅速扭转了亏损，而且提高了整体管理
素质，解决了当时在管理上普遍存在的无效无序的问题，这
也使我们于1988年在行业中以劣势小厂的地位战胜许多优
势大厂，摘取了中国冰箱史上的第一枚金牌。这枚金牌要归
功于“日清”工作法，更要归功于德鲁克先生。
其次，没有组织和个人在管理上相辅相成的有效性，就
难以应对信息化时代的挑战。
信息化时代管理的有效性体现在速度上，因为是流通制
约制造，速度至上，谁赢得了用户，谁就赢得了一切。依靠
原有的组织体系已难以适应这一变化，必须要靠组织和个人



以速度为前提，共同推进管理的有效性。正如德鲁克所言，
“在组织而言，需要个人提供其贡献，在个人而言，需要组
织作为达到个人目的的工具”。即每个人对组织的贡献，是
体现在如何能以最快速度去创造和满足用户的需求；而组织
为个人所提供的工具，就是要支持其实现这一速度。
在信息化时代为实现这种管理的有效性，我们在1998年
开始了市场链流程再造，在组织再造上，就是变直线职能金字
塔式的组织结构为扁平化的结构，减少管理层次，以努力实现
企业与市场之间的零距离。而在人员的再造上，则是将管理人
员变成SBU（策略事业单位），即每个管理者都是一个独立作
战的经营体，每个人都有自己的目标市场和市场目标，自主制
定自己的市场策略，以最快的速度去创造新的市场、新的需
求。正如德鲁克所言，“总有人单独作战，无一部属，然而仍
不失为管理者。”
目前市场链再造的探索引起世界许多商学院的兴趣，有
的将其作为案例进行研究，究其原因就是目前企业都面临着
信息化时代如何提高管理有效性的问题。当然在这方面我们
仍面临许多难题，但方向应该是对的，因为我们要做的就是
改变过去那种组织与市场的割裂，个人只听命于内部上司，
而不去面对外部用户的问题。现在要将组织与个人融为一
体，组织要成为一个平台，而个人在这个平台上在为用户创
造价值的同时，体现其自身价值。这就是德鲁克说的“在组
织内部不会有成果出现，一切成果都是发生在组织外部”。
最后一点，管理者都应该学会有效性，这是成为一名有
效的管理者的必经之路。
企业需要有效的管理者，那么管理者如何能具备有效性
MI



呢？“有效性虽然人人可学，但却无人可教”，德鲁克的这句
话告诉我们有效性是可以学会，但不可以教会的。有效性的
学习是一种挑战，一种实践，你既不挑战自己的目标，又不
去应对市场的挑战，就不会有学习有效性的动力和压力。你
想学习有效性，但又不肯在实践中去思考问题背后的问题是
什么，不去探索创新的路径，企图找一个捷径，等待别人教
给你一个现成的理论或模式，那你一定与有效性无缘。如同
禅宗里的一句话，“借来的火，点不亮自己的心灵”。
在学习有效性上我的体会是，创新-求是-创新，在学
习提高有效性的目的下去创新，再将创新的成果以求是的态
度去探索其中规律性的东西，并在这个规律的指导下，向更
高层次的创新冲刺，以求在不断学习有效性的过程中成为一
名卓有成效的管理者。
福媯每
海尔集团
2005年5月30日



推荐序二
FOREWORD
德鲁克教授是当代著名的思想家，一代管理学宗师，
《经济学人》称他为“大师中的大师”。德鲁克教授于 1909
年出生于前奥匈帝国首都维也纳的一个贵族家庭，在维也纳
度过其童年生涯后，即到德国和英国边工作边学习。1937
年，因不习惯欧洲的“怀旧”政治气氛，他离欧赴美，终身
以教学、著书和咨询为业。在美国，他曾任美国通用汽车公
司、克莱斯勒公司、IBM 公司等大企业的顾问，美国佛蒙特州
本宁顿学院的政治和哲学教授，纽约大学商学院管理学教授，
加利福尼亚州克莱蒙特研究生大学的社会科学克拉克讲座教
授。德鲁克于1945年创办了德魯克管理咨询公司，自任董事
长。他著述颇丰，主要著作有《公司的概念》（1946年）、《管
理的实践》（1954年）、《管理：使命，責任，实务》（1973
年）、《后资本主义社会》（1993年）等。他特殊的家庭背量、
传奇式的经历、渊博的学识及睿智的才思，使其在政治、法
律、社会、管理、历史等多个学科领域都留下了精辟的见解和
耐人寻味的启示。管理学更是他一生耕耘的主要园地。在此领
域，他成就卓著。他是推动管理学发展成为一门严肃科学的先
驱，是现代“管理丛林”中经验主义管理思想流派的创立者



和代表人物。他的论著被译成二十多种文字，在世界各国广为
传播，成为全世界管理者、学者奉为圭桌的经典。
德鲁克教授所著的《卓有成效的管理者》一书于1966
年由哈伯 • 罗出版公司 （Harper & Row Publishers）出版，一
出版即获得了一致的好评，赢得了广大的读者。至今，该书
已成为领导学领域的奠基之作。在本书中，德鲁克认为现代
组织中知识工作者数量日益增多，并且知识工作者的成果通
常要与其他人的成果结合起来才能够产生效益，因而管理者
的作用日益凸现。但是判断管理者的标准并不是下属的多
少，而是其成果对公司的影响。德鲁克将“那些促进机构有
效运转，负有行动和决策责任的知识工作者”都称为管理
者。由于知识工作者难以监督，因而组织效率将取决于组织
成员能够对自身进行有效的管理。在以后的几十年中，德鲁
克先生进一步阐述和发展这一思想，提出了现代组织管理的
核心在于“自我管理”的思想。时至今日，这些思想依然在
领导学研究中处于前沿。例如，最近有学者提出内部企业家
理论，认为真正有创造力的企业要使组织内部每个员工都具
有企业家精神。不知，这些最新思想在德鲁克先生几十年
前的著作中早已体现。
本书的独到之处不仅仅是对管理者的概念进行了重新界
定，而且奠定了从行为角度研究管理者的现代领导学的学科
基础。在20世纪60年代，大多数领导学方面的研究还认为
有效的管理者是天生的，并试图从管理者的素质角度出发，
寻找有效管理者所具有的不同于常人的个人和特质。德魯克
先生从自己的研究和咨询经历出发，认为没有一个有效管理
者是天生的，他们之所以有效只是由于在实践中学会了一些
X



有效的管理习惯。德鲁克认为：“组织中的管理者通常会遇
到四种情况，而他自己基本无法控制。每种情况都会向他施
加压力，将工作推向无效，使机构运作不灵：（1）管理者的
时间往往只属于别人，而不属于自己；（2）管理者往往被迫
按照老一套方法开展工作；（3）只有当别人使用管理者的贡
献时，管理者才具有有效性；（4）管理者身处组织之内，但
如果他要有效工作，还必须努力认识组织以外的情况。”为
应对这些情况，德鲁克认为：“作为一个有效的管理者，必
须在思想上养成如下的习惯：（1）知道如何利用自己的时
间；（2）注意使自己的努力产生必要的成果，而不是工作本
身，重视对外界的贡献；（3）把工作建立在优势上——他们
自己的优势，善于利用自己的长处，上级、同事和下级的长
处；（4）精力集中于少数主要领域；（5）善于做出有效的决
策。”如今，德鲁克对管理者在工作中面临的现实问题的描
述和相关建议，已成为经典，被到处引用。
德鲁克先生自称为“旁观者”。他从社会、历史的高度，
分析组织及组织管理的变迁。这一独特的视角使其避免了一叶
蔽目的狭隘，从纷繁复杂的社会现象中，准确把握和预测组织
发展和管理的变化。德鲁克先生的渊博知识、深刻思想不仅影
响了学术界，也影响了企业界，可以说没有一个著名学者和成
功的商界领袖不从他那里汲取养分。这是其他任何一个管理学
家都难以企及的。
作为聆听德鲁克先生教诲的学生，我回国以后一直致力于
传播德鲁克先生的学术思想。几年前，我为机械工业出版社华
章分社出版《现代管理宗师德鲁克文选》一书牵线搭桥，并
即兴作序《德鲁克管理学说引进中国》。今天，德鲁克的著作
XI



在国内多次再版，我感到异常欣慰。但愿机械工业出版社这次
系统地引进德鲁克著作，能够让国内更多读者欣赏到大师的真
知灼见。
赵曙明博士
南京大学商学院院长、教授、博导
兼澳门科技大学研究生院院长
2005年5月22日
XII



推荐序三
-- FOREWORD
虽然《卓有成效的管理者》于1966年首次出版以来，
已经被翻译成了二十多种语言，但是2002 年哈伯•柯林斯
出版社在出版《哈伯企业管理经典丛书》的时候，还是毫不
犹豫地把它收了进来。这不仅说明了对这本书的需求依然旺
盛，更说明了德鲁克在书中提出的管理理念经得起时间和实
践的考验。本书已经成了世界上众多企业管理者的必读书
籍。德魯克在书中提出的观点，近四十年来一直是管理实践
中指导管理者如何做到卓有成效的指南。
管理的书籍基本上都是讲如何管理别人，但本书讲的却
是如何让管理者管理自己，使管理者本身变得更加卓有成
效。正如德鲁克在本书的前言中指出的：“管理者能否管理
好别人从来就没有被真正验证过，但管理者却完全可以管理
好自己。”这本书是关于管理者如何管理自己的书。
本书一共分为七章。前五章主要讲管理者如何管理自
已，最后两章讲管理者如何做决策。
谁是管理者？是不是只有管理别人的人才称得上是管理
者？德鲁克在本书中对管理者的定义远远超出了我们一般理
解的范畴。在当今的知识社会中，一个知识工作者也许并没
有处于一个大企业或者一个大机构的最高管理层，但是他却



影响着一个组织的绩效和结果。这样的知识工作者在我们的
社会中正起着越来越大的作用。在《卓有成效的管理者》这
本书中，德鲁克也称这些知识工作者为管理者。
德鲁克在本书的一开头就开宗明义地指出，不管一个管
理者是在企业工作，还是在医院、在大学，或者是在部队工
作，他必须首先要去“做正确的事”。做到卓有成效是知识
工作者在一个组织中的一种特殊技能。管理者能否做到卓有
成效不是天生的，卓有成效的管理者更不是什么天才。只要
管理者遵循一定的实践，卓有成效是完全可以做到的。管理
者不仅可以做到卓有成效，而且也必须做到卓有成效。在我
们这个越来越多样化的社会里，不仅企业的管理者必须做到
卓有成效，其他各种组织的管理者也必须要卓有成效。因为
我们社会中的每一个组织，不论它在社会中的作用如何，这
个组织的成功都依赖于组织的管理者的卓有成效。
管理者最缺乏的是时间。因此，如何管理时间是管理者必
须要解决的一个问题。按照德鲁克在第2章中提出的管理时间
的原则和方法，只要坚持做下来，就一定能够收到惊人的效果。
管理者要做到卓有成效，必须明白自己的长处和短处；
管理者应该使自己的长处得到发挥，而使自己的短处变得与
工作无关；要集中时间和精力做最必须做的事情；做事情要
有优先顺序等关于如何做到卓有成效的具体方法和实践，一
定会让你受益匪浅。
本书的最后两章是关于决策的。
决策的正确与否是关系到管理者能否做到卓有成效的关
键。决策有哪些要素？决策过程是不是有一个可以遵循的规
律？是不是每个问题都需要决策？什么样的问题需要决策，
什么样的问题是因为我们的“系统”或者规定出了问题，需
X



要有一个根本的解决方法？人事决策有什么样的规则可循？集
体决策和个人决策各有什么利弊？计算机能够代替决策吗？在
最后两章中，德鲁克用大量的实际例子回答了所有这些问题，
而且是比这多得多的关于决策的问题。比如说，人事决策，为
什么有的决策非常成功，有的决策却是失败的；人事决策要注
意哪几条原则。相信德鲁克在本书中根据成功的经验和失败的
教训总结出来的原则，不仅对管理者，而且对所有渴望提高管
理水平和决策水平的管理者和知识工作者都有莫大启示。
德鲁克的管理理念都着重于最后的结果，卓有成效的管
理者也不例外。管理者要做到卓有成效，必须最后体现在工
作的结果上。这个结果，必须对组织有贡献，同时也要使个
人能够得到发展。
德鲁克的管理理念，都必须落实到“实践”上来，因为
管理是实践。管理者必须把学到的理念诉诸于实践。因为，
管理不在于“知”，而在于“行”。
机械工业出版社曾经在1999年出版英文版的《现代管
理宗师德鲁克文选》。这本书曾使不少中国读者受益匪浅。
现在，机械工业出版社又要翻译出版中文版的德鲁克系列著
作，相信这些著作一定会给中国的广大读者和管理者带来更
大的实实在在的价值。我们期待着这本书的出版，也期待着
机械工业出版社出版更多的德鲁克著作。
德魯克研究会
（北京光华管理研修中心）
2005年5月
注：照片題词由北京光华管理研修中心提供
XV



推荐序四
- FOREWORD
心智决定视野，
视野决定格局，
格局决定命运，
命运决定未来。
这正是德鲁克一生的最佳写照。因为未满十四岁时的
他，惊觉自己将是一位“旁观者”，亦即以“社会生态学家”
自居，一辈子做他所教，教他所做，教做如一，称得上是
“经营管理先生”。他从来没有对金钱或名利产生过浓厚的兴
趣，他回绝的酬劳远比所赚的还要多得多。他拒绝电视与媒
体的专访，他始终对人类社会抱持着终极的关怀，他写了44
本经典作品，六度荣获麦肯锡论文奖，在《哈佛商业评论》
上发表近40篇经典文章，他宏观的思维与微观的坚持，加
上成熟的心智，开阔的视野，超然的格局，并且通过他有目
的、有条理、有系统地贡献人类社会，足堪称为“卓有成效
的彼得•德鲁克”，实是《卓有成效的管理者》一书的活
教材。
以目标为导向的管理（Management by Objective,MBO），
就个人成长方面来说，即是以“有效性”（Effectiveness）作



为个人工作的目标，再加上“自我控制”（Self Control），而
“自我控制”的有效性即要以资讯交流作为自我管理、自我
改善、自我更新及自我发展的工具，进而实现提升贡献、创
造顾客之目的。而《卓有成效的管理者》是历久弥新、自我
控制或自我修炼的经典佳作之一，更是理清观念、启发心
智、改变行为、获致卓有成效的有力保证。
为此，读百本书，不如好书读百遍，《卓有成效的管理
者》一书是值得读百遍、细细品味、终身体悟的，因为它改
变且创造了我的命运——包括我的价值观、事业的发展、家
庭的幸福、孩子的未来。
所谓“成功无法教，有效可以学”，研读《卓有成效的
管理者》一书的有效秘诀，即在于“行”，因为“行是就行，
行就是行”，只有从决策的系统思维开始启动，先做问题界
定—不在于寻找答案而是问正确的问题，再制定精细的边
界条件，寻找三至五个替代可行的方案，然后选择较适当的
方案，而不是所谓最佳的方案，并采取行动，贯彻落实，但
需要根据反馈机制、现实情况和不确定的未来做立即而有效
的反应，予以适当的调整与修正，力求成果的有效性。
在此同时，将组织的所有资源安排于优先、优后的重大
工作上，且物色正确的人选，发挥其长处，以便做重大的贡
献，并做好时间资源的分配，以获致卓有成效的成果。
更深层地看，“成功靠不住，有效方长久”，关键则在于
“知”，因为力行得以真知，但真知才能力行，也只有从时间
的系统化分析着手，逐一检视自己所花时间的量、质、值是
否到位？是否真正有生产性？其次，是否有着眼于有效的贡
献？个人长处是否能有效发挥？在重大工作的优先、优后次
XVI



序与资源的分配上是否恰当？决策的品质是否粗糙或存在偏
差，因为匆促的决策往往都是错误的决策，只有不断地检测
评估，才能成为一位“卓有成效的管理者”。
虽然如此，值得注意的是，在担任管理者的大多数人
中，高度有效者，不多见。为何有才华的人往往最为无
效？因为他们并没有领略到才华本身并不等于成就。他们甚
至不晓得，一个人的才华，只有通过有目的、有条理、有系
统的工作，才能所为有效。
就拿卓有成效的彼得•德鲁克来说，他也不认为自己真
正有效！为什么？
他说：只有偏执狂才能真正成就大事，其他的人，就像
我一样，或许生活多姿多彩，却白白浪费青春。只有富勒
（几何学家）和麦克鲁汉（电视先知）这样的人，才可能让
他们的使命成真。而我们却兴趣太多，心有旁鹜。我后来学
到，要有成就，必得在使命感的驱使下“从一而终”，把精
力专注在“一件事”上。富勒在荒野上待了40年，连一个
追随者也没有，然而他还是坚定地为自己的愿景奉献一切。
麦克鲁汉则花了25年的光阴追逐他的愿景，从不曾退缩。
因此，时机成熟时，他们都造成相当的影响。而其他像我们
这样有着很多兴趣，而没有单一使命的人，一定会失败，而
且对这个世界一点影响力都没有。（取材自《旁观者》一书）
《卓有成效的管理者》书中有两个结论，一是管理者的
工作必须卓有成效，二是卓有成效是可以学会的。“有效性”
虽然人人可学，但却无人可教，有效性不是一门课程，但𨚫
是可以“自我训练或自我修炼”的，有效性乃是一个人自我
发展的关键，也是组织发展的关键。
X值



然而卓有成效的管理者也有两大挑战，一是人的诚实与
正直，其本身并不一定能成就什么，但是如果一个人在诚实
与正直方面有缺失，则足以败事。其次，当今的知识工作者
的生产力关系着组织的生产力，更关系着国家的生产力。因
此，知识工作者必读熟读的一本经典作品，舍《卓有成效的
管理者》还有谁？
詹文明
远流管理咨询公司大中华地区首席顾问
2005年5月
XIX



前言
- PREFACE -
关于管理方面的著作通常都是谈如何管理别人的，而本
书的主题却是关于如何才能使自己成为卓有成效的管理者。
管理者能否管理好别人从来就没有被真正验证过，但管理者
却完全可以管理好自己。实际上，让自身成效不高的管理者
管好他们的同事与下属，那几乎是不可能的事。管理工作在
很大程度上是要身体力行的，如果管理者不懂得如何在自己
的工作中做到卓有成效，就会给其他人树立错误的榜样。
要做到卓有成效，仅靠天资聪明、工作努力或知识渊博
是不够的。要使你的工作卓有成效，还必须要有其他的一些
因素。但是要做到卓有成效，并不需要特的天赋、出众的
才能或者专门的培训。要成为卓有成效的管理者，就要做到
某些事情。这些事情实际上相当简单，那就是亲自实践。它
们包括本书中提到并加以讨论的一些实际做法，不过这些做
法并不是“与生俱来”的。在我45年的咨询生涯中，我与
大大小小各种各样的组织中的大量管理者打过交道，有企业
界、政府机构、工会、医院、大学及社区服务机构；有美
国、日本，以及欧洲和拉丁美洲国家的管理者，但是，我从
来没有遇见过一个“天生”的卓有成效的管理者。他们都是



通过不断的实践，最终将追求成效变成一种习惯。所有那些
想努力让自己成为卓有成效的管理者的人都成功地做到了这
一点。卓有成效是可以学会的，也是必须学会的。
卓有成效是管理者的职责所在，无论他们是负责他人和
自己绩效的管理者，还是仅仅对自己绩效负责的专业工作
者。如果做不到卓有成效，就谈不上“绩效”，不管你在工
作中投入了多少才智和知识，花了多少时间和心血。然而，
我们习以为常的是，至今为止我们对卓有成效的管理者重视
不够。组织机构——不管是工商企业、政府机构、工会、大
医院还是大学，毕竟都是全新的。一个世纪前，除了偶尔去
当地的邮局寄一封信，几乎没有人与这类组织接触过。管理
者的工作是否有效那只是企业内部的事。直到最近，人们才
开始关注管理者的成效，或者说对众多管理者缺乏成效感到
忧虑。但是，现在的大部分人，特别是那些受过相当程度的
教育的人，可能都会在某个组织中工作一辈子。在所有发达
国家，社会已经成为一个由各种组织构成的社会。个人的成
效越来越取决于其在组织中的工作是否能取得成效，是否能
成为卓有成效的管理者。现代社会及其运转的成效，也许还
包括其生存的能力，也越来越取决于各类组织中管理者的成
效。卓有成效的管理者正在迅速成为社会的一项关键资源，
而能够成为卓有成效的管理者已成为个人获得成功的主要标
志，对于刚刚开始工作的年轻人和处于事业发展过程中的人
们都是如此。
彼得．德鲁克
1985年元旦于加利福尼亚州克菜蒙特
XX



目
录
CONTENTS
推荐序一（张瑞敏）
推荐序二
（赵曙明）
推荐序三
（德鲁克研究会）
推荐序四
（詹文明）
前言
第1章
卓有成效是可以学会的/1
为什么需要卓有成效的管理者/2
谁是管理者/6
管理者必须面对的现实/10
对有效性的认识/17
卓有成效可以学会吗？/20
第2章
掌握自己的时间/24
时间对管理者的压力/27
如何诊断自己的时间/34
消除浪费时间的活动/40
统一安排可以自由支配的时间/47



第3章我能贡献什么/52
管理者的承诺/53
如何使专业人员的T作卓有成效/61
正确的人际关系/64
有效的会议/69
第4章
如何发挥人的长处/72
要用人所长/72
如何管理上司/94
充分发挥自己的长处/97
第5章
要事优先/101
摆脱昨天/105
先后次序的考虑/110
第6章
决策的要素/115
有关决策的案例研究/116
决策的五个要素/124
第7章
有效的决策/145
个人见解和决策的关系/145
反面意见的运用/152
决策与电脑/161
第8章 结论：管理者必须卓有成效/168
德鲁克小传/176
德鲁克重要作品出版年表/177
IV



第1章
卓有成效是可以学会的
管理者的工作必须要卓有成效。推敲起来，“使某项工
作产生效益”（to effect） 和“完成某项工作”（to execute），
可视为同义词。身为管理者，不管是企业主管、医院主管、
政府机构主管、工会主管、学校主管，还是军事机构主管，
首先必须要按时做完该做的事情。换言之，管理者做事必须
有效。
然而，值得注意的是，在担任管理职位的人中，真正卓
有成效者，不多见。一般来说，管理者普才智较高、想
像力丰富，并具有很高的知识水准。但是一个人的有效性，
与他的智力、想像力或知识之间，几乎没有太大的关联。有
才能的人往往最为无效，因为他们没有认识到才能本身并不
是成果。他们也不知道，一个人的才能，只有通过有条理、
有系统的工作，才有可能产生效益。相反地，在每一个机构
中，总会有一些极为有效的勤勉人士，当别人忙得晕头转向
的时候（一般人常误以为忙碌就是有干劲的表现），那些有
1



The Effective Executive
效的勤勉人士却像龟兔赛跑的童话一样，脚踏实地，一步一
个脚印，率先到达目的地。
智力、想像力及知识，都是我们重要的资源。但是，资
源本身是有一定局限性的，只有通过管理者卓有成效的工
作，才能将这些资源转化为成果。
为什么需要卓有成效的管理者
上文所述，听起来都是理所当然。在当今这个时代，有
关管理者任务的专著和论文已是汗牛充栋，但却很少有人关
注管理者的有效性问题，这是为什么呢？
原因之一，就是“有效性”只是“知识工作者”
（knowledge worker）的一种特殊技能，而知识工作者直到最
近才逐渐增多。
对“体力工作”而言，我们所重视的只是“效率”。所
谓效率，可以说是“把事情做对”（to do things right）的能
力，而不是“做对的事情”（to get the right things done）的能
力。体力工作的成果，通常可以用数量和质量来衡量，例如
制成了多少双鞋子及其质量如何。近一百年来，对如何衡量
体力工作的效率和质量，我们已有相当的研究，现在我们已
经能够运用测定体力工作效率的方法，来促使工作者的产出
大为增加。
在过去，一个机构的组成多以体力工作者为主体，例如
操作机器的工人，或前线打仗的士兵。所以，关于有效性的
需要不太迫切，问题也没有今天严重。位居高职的管理者只
不过是下达命令，要求下属执行而已。而且管理者的人数，
也只占全部工作人数中一个极小的比例。所以，不管是否站
得住脚，我们暂且假定他们都是卓有成效的。在那样的情形
2



享有成效的管理器
下，我们不妨完全信任管理者的天赋，认为他们已具备了一
般人所不容易具备的能力。
这种情况不仅仅存在于企业和军队中。100年前，
美国南北战争时期的“政府”只由极少数的人组成，这
对今天的人来说简直是难以理解的。林肯时代的战争
部 只有不到50个文职官员，其中绝大多数人既不是1.Seerler Ne
“管理者”，也不是决策者，仅是通信报务人员而已。20
战争部，现在该部
世纪初西奥多 •罗斯福总统时期的美国联邦政府，其全
管。——编者注
能由国防部接
门已不存在，其职
部机构人员，可以宽敞地容纳在今天国会大厦前任何一
座办公楼之内。
医院也是一样。从前的医院，并没有所谓X光及化
验技术员、营养师、治疗专家，以及社会工作者等等。
而今天美国的医院，平均每100位病人，就需要各类医
务人员250人。从前的医院，除了几位护士之外，只需
雇用几名清洁工、厨师和杂工即可。那个时候，只有医
生才是医院中的知识工作者，而护士便是他们的助手。
总而言之，在从前的机构中，主要的问题就是如何
提高听命于人的体力工作者的效率。知识工作者在从前
的机构中并不扮演重要的角色。
实际上，早期的知识工作者中只有极少一部分人在机构
里工作，大部分人都是自行开业，最多雇用一位助手。因
此，他们的工作是否有效，只会影响到他们自己。
而今天，由知识工作者构成的组织比比皆是，而且都颇
有规模。现代的社会，是一个由组织化的机构形成的社会。
其中的每一个机构，包括军事机构，都在把重心转向知识工
3



The Effective Executive
作者，他们在工作中需要使用更多的智慧，而不是发达的肌
肉或灵巧的双手。那些受过教育，懂得使用知识、理论和概
念的人渐渐取代仅有体力技能的人，成为组织里的主力，他
们只有对组织真正有贡献，才算是有效。
今天我们已经不能再想当然地假定，凡是管理者都一定
是有效的。有效性的课题已不容忽视。
关于体力工作，我们已有一套完整的衡量方法和制
度，从工程设计到质量控制，但是这种衡量方法和制度，
并不能适用于知识工作。如果所设计的是一项错误的产
品，则尽管工程部门能迅速绘制出精美的蓝图，其结果也
是极其可悲的。惟有从事“对”的工作，才能使工作有
效，而这一点，却是无法用衡量体力工作的方法来衡
量的。
我们无法对知识工作者进行严密和细致的督导，我们只
能协助他们。知识工作者本人必须自己管理自己，自觉地完
成任务，自觉地做出贡献，自觉地追求工作效益。
《纽约客》（The New Yorker）杂志某期曾刊载一幅
漫画。画中一间办公室玻璃门上写着“爱洁肥皂公司销
售总经理史密斯”。办公室内墙壁上只有一块单字标语：
“思考”。画中的经理大人，双脚高搁在办公桌上，面孔
朝天，正向着天花板吐烟圈。门外刚好有两位较年长的
人走过，一人问另一人说：“天知道史密斯是不是在思
考我们的肥皂问题！”
的确，谁也不知道一位知识工作者在想些什么。然而，
思考却正是他的本分，他既然是在思考，他就是在工作。
4



卓有成效的管理者
知识工作者的工作动力，取决于他是否具有有效性，及
他在工作中是否能有所成就。'如果他的工作缺少有效性，那1.这一点已被许系
么他对做好工作和做出贡献的热情很快就会消退，他将成为
研究所证实，特
朝九晚五在办公室消磨时间的人。
据实践经验写成
别是以下三本根
克•赫茲伯格的
的书：弗雷德里
知识工作者并不生产本身具有效用的产品。他不生产
《工作的动力》；
有形的产品，例如挖一条水沟、制造一双鞋或一个机械零
戴维C.麦克菜
件。他生产的是知识、创意和信息。这样的产品本身并无
成就的社会》；弗
伦的《不断取得
用途，只有通过另一位知识工作者，把他的产品当做投人，
伯格的《工作与
雷德里克•赫兹
并转化为另一种产出，它们才具有实际的意义。再伟大的
人性》。
智慧，如果不能应用在行动上，也将只是毫无意义的资料。
因此，知识工作者必须做到一些体力工作者不需要做的事，
他必须具有有效性。而且，他不能只顾到他的产品本身的
效用。
知识工作者是一项特殊的“生产要素”，通过这项生产
要素，当今一些高度发达的社会和经济实体，如美国、日本
和西欧国家，才得以获得及保持了强大的竞争力。
美国是这方面的典型，美国今天占优势的资源当首
推教育。美国的教育虽然仍有很多有待改进的地方，但
它的投入确实是其他较贫穷的国家所望尘莫及的。美国
在教育方面投资之庞大，可以说是史无前例。培养一位
自然科学方面的博士，约需10万到20万美元的社会投
资。即使是培养一位没什么特殊职业技能的大学毕业
生，也得花费5万美元以上。这种投资，只有非常富足
的社会才能负担。
所以，在美国这个最富足的社会中，教育就是它所
拥有的一项真正的优势。当然这一优势能否得到充分发
5



The Effective Executive
挥，还取决于知识工作者的工作是否卓有成效。而所谓
知识工作者的生产力，就是“做好该做的事情”的能
力，也就是有效性。
谁是管理者
在一个现代的组织里，如果一位知识工作者能够凭借其
职位和知识，对该组织负有贡献的责任，因而能实质地影响
该组织的经营能力及达成的成果，那么他就是一位管理者。
经营能力对企业机构而言，也许是推出一项新产品，或扩大
某一市场的占有率。对医院而言，也许是对病人提供更妥善
的医疗服务。这样一位管理者，不能仅以执行命令为满足，
他必须能做决策，并承担起做出贡献的责任。他既然学识渊
博，就应该比其他人更具有做正确决策的能力。他的决定可
能会被取消，他也可能受到处分，甚至可能丢掉饭碗。但
是，只要他有一天身为管理者，他就不能忘记他的标准、目
标和贡献。
绝大多数的经理人都是管理者，当然并非全部。在现代
社会中，许多非主管人员也正渐渐成为管理者。在一个知识
型组织中，固然需要经理人，同样也需要能做出贡献的“专
业人才”，来出任需要负责、决策，并拥有一定职权的职位。
美国报纸曾刊登一篇采访越南战场上一位青年步兵上尉
的报道，最能清楚地说明这一点。
记者问：“在战场混乱的情况下，你如何指挥你的
下属？”那位青年步兵上尉回答说：“在那里，我是惟一
的负责人。当我的下属在丛林中遭遇敌人却不知道该怎
6



卓有成效的管理者
么行动时，我也因为距离太远无法告诉他们。我的任
务，只是训练他们知道在这种情形下应该如何行动。至
于实际上该怎么做，应由他们根据情況加以判断。责任
虽然在我，但行动的决策却由战场上的每个人自己
决定。”
在游击战中，每一个人都是“管理者”。
在主管人员中，也有许多人并不是管理者。换言之，许
多人只不过是别人的上司而已，甚至于是许多人的上司，但
他们的行为，并不能对组织的经营能力产生重大的影响。制
造业的工厂领班大多就属于此类，他们只是“监工”而已。
由于他们管理别人的工作，所以他们确实是主管人员，但对
其下属的工作方向、工作内容、工作质量及工作方法，他们
既无责任，也无职权。所以他们的工作，大部分还可以用效
率和质量来衡量和考核，而且我们用来衡量和考核体力工作
者的尺度对他们仍然适用。
与此相反，一位知识工作者是不是一位管理者，我们不
能以他有没有下属而定。例如在一家企业机构里，一位市场
研究员也许有200位下属，而另一家竞争企业里的市场研究
员也许只有一个秘书。然而就这两位市场研究员做出的贡献
来说，却无太大差别，即使有所差别，也只是行政工作上一
些细节的不同。有200位下属，当然远比只有一个秘书能够
多做许多事，但却并不表示他的产出和贡献一定更大。
知识工作不能用数量来衡量，也不能用成本来衡量。衡
量知识工作主要应看其结果，而不是看机构的规模有多大或
管理工作的繁简。
当然，市场研究部门人数众多，可以集思广益，增强企
业成长和发展的潜力。果真如此，那雇用200人也算便宜。
7



The Effective Executive
可是，200人在一起工作必然会产生各种问题，如果他们把
问题带到工作中来，主管人员就会被这些问题搞得焦头烂
额，无暇顾及真正的市场研究和基本决策了。他也许会成天
忙于审核数字，根本没有时间考虑“我们的市场”到底情况
如何。甚至于市场发生了重大变化，足以影响公司的存亡
时，恐怕他也会疏于察觉。
当然，单枪匹马的市场研究员，可能会非常能干，也可
能能力很低。他可能成为公司发展的知识和愿景的源泉，也
可能将他的时间耗于细枝末节（一般人以这就是研究），
以至于视而不见、听而不闻，更别提思考研究了。
在每一个知识型组织中，总有人单独作战，虽然他们没
有下属，但他们仍然算是管理者。当然，像上文所举的越南
战争的例子，每一个人都必须随时做影响整体存亡的决策，
这样的实例毕竟不多。但是实验室里的化学家，当他决定采
取甲研究路线而放弃乙研究路线时，他也许是做了极可能大
大影响公司前程的重要决策。这样的一位化学家，可能是实
验室的主任，也可能是一位根本没有主管职责的研究员，甚
至于可能是一位初级研究员。同样地，从财务角度对某种产
1.关于这一点，请见
我写的《成果管
品进行决策，可能是公司资深副总裁的职责'，也可能是由
理》（Managing for
一位普通职员来决定。这种情况在今天的大型组织中，可以
Resulns）一书，特
说是屡见不鲜的。
章。
别是该书的第2
在本书中，“管理者”一词，将泛指知识工作者、经理
人员和专业人员，由于其职位和知识，他们必须在工作中做
影响整体绩效和成果的决策。但这并不意味着大部分知识工
作者都是管理者，因为知识工作也像任何其他工作一样，有
些是属于日常事务性的、不需要什么技能的工作。在这样的
管理者的定义下，知识工作者中管理者的人数，往往比任何
一张组织系统表中所公布的人数多得多。
8



卓有成效的管理者
这是我们应该明了的起点——我们已看到有关这方面的
种种努力，对经理人员和做出贡献的专业人员的嘉奖和报
酬，建立了平行的阶梯。'但是到目前为止，对下面这一问题
1.关于这一点最好
心中有数的人还不是太多：在今天最普通的机构中，不论是
的说明，是美国
AT&T公司总裁
企业机构、政府机构、研究机构还是医疗机构中，到底有多
少人必须做具有重大意义且具有决定性影响的决策？要知道
9月纽约召开的
凯培尔在1963年
第13届国际管理
所谓的知识权威，实际上与职位权威同样都是合法的。基于
讲，凯培尔的主
大会上发表的演
知识权威所做的决策，与高级管理层所做的决策具有相同性
质（这正是凯培尔发言的主要论点之一）。
《成果管理》的
要论点引用了
第14章。
我们现在已经知道，大部分的一般经理人员，其工作性
质跟企业机构的董事长或政府机构的行政领导其实是相同
的，那就是计划、组织、整合、激励和考核。他的管辖范围
也许相当有限，但在他的天地里，他却是一位管理者。
同样地，任何一位做决策的人，其工作也跟董事长和行
政领导相同。即使他的管辖范围有限，甚至于他的职能或他
的大名不见于组织系统里，办公室连专用电话也没有，但他
确实也是一位管理者。
不论职位的高低，只要你是一位管理者，就必须力求
有效。
本书引用的许多实例，都来自政府、军队、医院、企业
等机构的高级主管的工作与经验，这主要是因为我所接触的
人士以高级主管为多，而且因为高级主管常为人所共见。同
时，也是因为大事总要比小事更容易分析，也更容易说明
问题。
但是，本书讨论的并不是高级主管要做些什么或应该做
些什么。本书是为每一位对促进机构有效运转负有行动与决
策责任的知识工作者而写的。换言之，是专门为那些我称之
为“管理者”的人而写的。
9



The Effective Executive
管理者必须面对的现实
每一位管理者都要面对的现实是，一方面要求他们具有
有效性，一方面却又使他们很难达成有效性。诚然，一位管
理者如果不能致力于使工作卓有成效，现实必将迫使他一事
无成。
让我们先来看一下组织以外的知识工作者所处的实际环
境，看看他们问题何在。一位自行开业的医生，基本上不会
有有效的问题。病人前来求诊，将一切事情都带了进来，使
医生的医学知识能够有效发挥。医生面对病人，通常可以专
心诊断，不会有其他事情来打扰。医生应该有什么贡献是一
目了然的，他的一切努力，都在于减轻病人的痛苦。什么是
重要的，什么又是不重要的，都视病人的痛苦而定。病人的
主诉决定医生工作的优先。其目的和目标也是既定的，那就
是要恢复病人的健康，至少是减轻病人的痛苦。因此，医生
并不需要有什么组织能力，但他们在有效性上，并没有太大
的问题。
而一个机构里的管理者面对的现实问题就大不相同了，
他必须面对四类非其本人所能控制的现实难题。每一类难
题，都是机构内在因素造成的，与他的日常工作也是分不开
的。出于无奈，他不得不与这些无可避免的难题打交道。每
一项现实难题都在向他施加压力，使他的工作难以取得成果
和绩效。
1.管理者的时间往往只属于别人，而不属于自己。如
果我们从工作的情形来替管理者下一个定义，我们简直可以
说他是组织的囚徒。每一个人都可以随时来找他，而事实上
每一个人也正是这么做的。看起来任何一位管理者都几乎不
10



卓有成效的管理者
可能解决这个难题。他不能像医生一样，告诉门外的护士小
姐：“半小时内不要让人打扰我。”正在这个时候，电话铃响
了，来电话的，也许是公司最大的客户，也许是市政府的一
的半小时就这样过去了。'
位要员，也许是他的上司，他不能不接电话。于是，接下来
1.这一情况在苏内•
2. 管理者往往被迫忙于“日常运作”，除非他们敢于来
出版的《管理者行
卡尔松于 1951年
取行动来改变周围的一切。
的描述。该书专门
为》一书中有详尽
在美国，管理者的这种抱怨非常普遍。公司的总经理或
理人员的时间使用
研究大公司高层管
其他高级职员负责的是整个企业，按理说他应该将时间花在
问题。在卡尔松教
这一方面，但他仍免不了要兼管市场营销，或者兼管工厂事
是最讲效率的管理
授的研究中，即使
务。为什么形成这种现象，有人说是因为美国的管理者通常
间绝大部分都被别
者也发现自己的时
是从某一专业部门提升上来的。因此他们虽然升上了高层职
人占用，而且所花
的时间往往并不产
位，却未能改变一辈子养成的工作习惯。可是在人事晋升渠
上，管理者或许可
生任何效益。实际
道大不相同的其他国家，竟也有同样的抱怨。以一些欧洲国
有自己时间的人，
以被定义成通常没
家来说，升任高层管理的人士，大多是具有通才经验的核心
因为他们的时间总
秘书处的精英。但是德国、瑞典、荷兰等国公司的高层管理
事情占用了。
被别人的一些重要
人士也和美国一样，因只抓具体业务不抓总体管理而受到批
评。而且，这种现象还不仅仅局限在高层中，组织内的每一
位管理者，几乎都有同样的困扰。如此看来，产生这种现象
除了管理者的晋升渠道和个人的习惯偏好之外，一定还有其
他原因。
问题的症结，还是在于管理者周围的现实因素。除非他
能够毅然改变周围的一切，否则他的面前将出现一连串要干
的事，让他忙得无暇它顾。
对医生来说，干好摆在面前的一连串事情是很正常的。
病人来了，医生问：“你什么地方不舒服？”医生期望病人能
告诉他有关的事实。病人说：“我睡不好，失眠已经三个礼
拜了。”病人这句话，正是告诉了医生什么是“优先”。即使



The Effective Executive
经过进一步检查，医生发现病人的失眠不过是一项次要症
状，病人还另有更严重的病情，他也会使病人先有几晚安稳
的睡眠。
而管理者所面临的一连串工作却很少告诉他任何情况，
更不可能向他提示真正的问题所在。对医生来说，病人的主
诉便是重心，因为那是病人认为的重心。而一位管理者所关
切的，却是更复杂的世界。哪些事情是重要的，是管理者必
须去做的，哪些事情只会分散他的注意力，这并不是一目了
然的，也不能像病人叙述症状那样为医生提供线索。
如果管理者被迎面而来的一连串事务所左右，那他不久
就要穷于应付了。也许他具有了不起的才干，足以应付得
了，但实际上他却是在浪费自己的知识和能力，把原本可能
达成的有效撇开了。管理者需要的是一套判断标准，使他能
够针对真正重要的事项去工作。但是在日常事务中，却找不
到他们所需的标准。
3. 使管理者缺乏有效性的第三项现实因素，是管理者
本身处于一个“组织”之中。只有当别人能够利用管理者的
贡献时，管理者才算有效。组织是能使个人才干得以增值的
一种工具。个人的知识一旦被组织吸收，就可以成为其他知
识工作者做好工作的动力和资源。然而，知识工作者彼此之
间最难协调，其原因正是由于他们是知识工作者。每一位知
识工作者都有各自的专长，各自的志趣。有人热衷于税务会
计，有人热衷于细菌学，也有人热衷于培训市政人员。而就
在隔壁办公的另外一个人也许只对成本会计中的一些细节感
兴趣，或只注意医院的经营情况，要不就是只关注市政的法
律问题。他们每个人都需要使用别人的成果。
对管理者的有效性而言，最重要的人物，往往并不是管
理者直接控制的下属，而是其他部门的人，即所谓“旁系人
12



卓有成效的管理者
士”，或是管理者本人的上司。一位管理者如果不能与这些
人主动接触，不能使这些人利用他的贡献，他本身就没有有
效性可言。
4.最后，管理者是身处一个组织的“内部”，受到组织
的局限。
每一位管理者，不论他的组织是企业机构、研究机构、
政府机构、大学还是军队，通常他总以为组织内部的事才是
与他最密切相关的现实。即使他要认识外部世界，也是像戴
上了一副形的眼镜。他不能亲身体验外部事物的变迁，只
能通过资料的报告来了解外部世界，而报告的内容都事先经
过了组织的过滤。换言之，他看到的外部世界，是已经经过
主观加工的、高度抽象的外部世界，已将组织的相关标准强
加给外部的客观现实。
但组织本身就是一种抽象的存在。用数学术语来说，组
织只是一个点—没有大小，也没有延伸。与其所处的现实
环境比较，即使是规模最大的组织，也显得难以捉摸。
具体地说，在组织的内部，不会有成果出现，一切成果
都存在于组织之外。举例来说，企业机构的成果，是通过顾
客产生的，企业付出的成本和努力，必须通过顾客购买其产
品或服务，才能转变为收人和利润。
同样的道理，医院的成果肯定表现在病人身上。但病人
并不是医院组织中的一分子。对病人而言，只有当其患病时
医院才“存在”。病人最大的愿望，却是尽快离开，回到他
的非医院的世界里去。
在组织内部所发生的，只有人工和成本。我们说企业内部
的“利润中心”，其实是客气的称呼而已，实质上应该是“人工
中心”。一个组织要产生一项既定成果，其工作量越少，表示其
成绩越好。如果要用10万人来生产市场上需要的汽车或钢铁，
13



The Effective Executive
那就是一项工业技术的失败。人数越少，规模越小，内部的工
作越轻，组织就越接近于完美，就越有存在的理由。而组织存
在的惟一理由，就是为外部环境提供良好的服务。
这种外部环境是真正的现实，而这个现实却不是能从组
织内部有效控制的，充其量也必须内外两方面共同作用才能
产生成果。例如一场战争，成果是由敌我双方的行动和决策
所决定的。当然，一个企业可以付出种种努力，通过促销和
广告来塑造顾客的喜好和价值。不过，除非是在一种极端缺
乏的情况下，例如战时经济，否则顾客仍然握有最后的决定
权和有效的否决权。但是，管理者能看得清清楚楚的只是组
织的内部，组织内部才是他最密切接触的。内部的种种关系
和联系，内部的种种问题和挑战，以及种种错综的情况和意
见，不停地由各个方向向他袭来。除非他能付出特殊的努
力，使自己与外界保持直接的联系，否则他必将日益局促于
组织内部。他在组织中的地位越高，他的注意力就越容易为
内部的问题和挑战所困，而不能看到外部的情况。
组织是存在于社会之中的一种人工制品，与生物有
机体完全不同。但是组织也要受支配自然生物生长的同
样定律的制约：面积与半径的平方成正比，质量则与半
径的立方成正比。一个生物成长得越大，它所消耗的资
源也就越多。
阿米巴虫（变形虫）身体的每一部分，都能随时与
环境直接接触。因此，阿米巴虫无需特殊的器官来感知
外界，或支持其身体。但是一种庞大而复杂的生物，例
如人类，就需要一组骨酪来支持其躯体，也需要各种系
统和器官来摄取食物和消化、呼吸和排泄、输送氧气、
14



卓有成效的管理者
生殖。而且，人类还需要大脑和复杂的神经系统。再说
阿米巴虫，其大部分机体都是与生存和繁殖直接相关
的。而较高等动物的大部分机体，如资源储备、食物供
给、能量供应以及体内组织等等，都是为克服及抵消其
本身结构的复杂性，以及与外界的隔离性而服务的。
一个组织绝不能像生物一样，以自身的生存为目的，如果
能延续后代就算成功了。组织是社会的一种器官，只有能为外
部环境做出自己的贡献，才能算有所成就。但是，当组织的规
模日益扩大，并且看来日益成功时，其内部的种种事务也将变
得更多，这些事务将占据管理者更多的兴趣、精神和能力，使
其难以顾及自己的真正任务，无法为外界提供有效的服务。
这一危机自电脑和信息技术问世之后，已演变得更加严
重了。电脑可以说是一种“机械白痴”，它只能处理可被量
化的资料。当然，它能处理得快速、准确和精密。自从有了
电脑，从前无法获得的大量计量资料，现在可以通过它提供
了。然而，通常只有组织内部的资料，才是可以量化的，例
如成本和生产数据、医院病人的统计数据、培训报告等。至
于外部的情况，则大多难以量化，即使能够量化，得到的也
只是滞后的信息。
但这并不是说，我们对外部信息的搜集能力，落后于电
脑的技术能力。如果只是这一点使我们担心的话，只要改进
统计工作即可，而且电脑也能帮忙克服这一局限性。真正的
问题是，外部情况往往是质的性质，难以量化，它们还不能
称之为事实。所谓事实，应该是已经认定，已做分类，并且
已确知其关联性。在我们对其量化之前，必须先掌握—个概
念，那就是：必须先从无数现象中抽象出某一具体的特性，
并对其命名，然后才能进行计算。
15



The Effective Executive
医药上的沙立度胺（thalidomide）造成畸形嬰儿的
悲剧，正是一个实例。等到欧洲大陆的医生面对充分的
统计数字，发现畸形嬰儿的数量已大大超过正常数字的
时候，他们才觉得其中一定有什么特殊的新原因，但这
时才意识到问题的严重性已太晚了，损害已经发生了。
而在美国，这种损害幸得避免，原因是美国一位公共卫
生医师早察觉到一种质的变化——用此药后会出现一种
轻微的皮肤刺痛感，并将这一现象与早先发生的事件联
系了起来，于是在该药被广泛使用之前向大家敲响了
警钟。
福特公司的一款名为Edsel的汽车，也是一个类似
的例子。在推出这种车辆之前，福特公司搜集了一切能
够得到的数据，证明这款新车必能畅销市场。没想到美
国的汽车消费者发生了质的变化，从“收入决定购买”
转变到“兴趣决定购买”了。而这种质的变化，却无法
用统计数字来显示。等到后来这种质的变化可以用充分
的数据来说明的时候，沟时已晚，公司的新车已经推
出，结果导致了失败。
对于外部的情况，真正重要的不是趋势，而是趋势的转
变。趋势的转变才是决定一个机构及其努力的成败关键。对
这种转变，必须要有所觉察，转变是无法计量，无法界定，
无法分类的。虽然有时候分类也能产生预期数字，例如福特
Edsel 型车的例子，但这样获得的数字与实际情况已不一
致了。
电脑是一种逻辑的机器，这是它的优点，同时也是它的
限制。外部世界的重要情况，不能化为可以用电脑（或任何
16



卓有成效的管理者
其他逻辑系统）处理的资料形式。而人的逻辑性虽然不是特
别强，但是人能够觉察，这正是人的优点所在。
令人担忧的是，有了电脑，管理者对不能化成电脑逻辑
与语言的资料和刺激，恐怕就会不屑一顾了。管理者可能会
因此失去觉察力（对情况的觉察），而仅仅重视事实（即情
况发生之后的数字）了。这样一来，大量的电脑信息反而会
使他们与外界的实际隔离。
电脑是潜在的最有用的管理工具，最终它将使管理者意
识到这种隔离，并帮助他们从内部事务中解脱出来，有更多
时间来应对外界。然而在短时期内，仍难免存在着“迷恋”
电脑的危险，这是一个严重的问题。
电脑只能反映已经存在的情况。而身为管理者，必须生
存及工作于企业之内。所以，一位管理者，如果不能有意识
地努力去觉察外部世界，则组织内部的事务必将蒙蔽他们，
使他们看不见真正的现实。
上面所说的四项现实问题，是管理者无力改变的，也是
管理者之所以存在的必要条件。因此他必须明了：如果他不
致力于学习提高自己的有效性，就不可能成为卓有成效的管
理者。
对有效性的认识
要想提高管理者的绩效和成就，使工作达到令人满意的
程度，惟一可行的办法，就是提高有效性。
我们当然可以在各方面任用能力特别高的人，任用知识
特别丰富的人。但是我认为这两类人才毕竟难以找到。过不
多久我们就会发现，我们正在勉强做那些根本不可能办到的
事，或原本就无利可图的事。我们不可能为此专门培养一批
17



The Effective Executive
新的超人，只能运用现有的人才来经营我们的组织。
在许多讨论管理发展的书籍中，常将“未来的经理人”
描写得无所不能。这类书籍说：一位高级管理者应该具有非
凡的分析能力与决策能力；他应善于与他人共事，也应了解
组织与权力关系；他擅长数学，又应有艺术的修养和创造的
天才。看起来我们需要的人，简直是文武全才，样样精通。
而这样的人才，实在少之又少。事实上根据我们人类的经
验，容易找到的人肯定不会是全才。所以，我们任用的人
才，充其量也只能在某一项能力方面比较优秀。而某一项能
力较强，自然在其他能力方面就不免平平了。
我们必须学会这么一种建立组织的方式：若某人在某一
重要领域具有一技之长，就要让他充分发挥这一特长。这点
我们将在本书第4 章中详细讨论。我们不能一味拔高能力的
标准来期望管理者的绩效，更不能期望万能的天才来达成绩
效。我们只有通过改进工作的手段来充分发挥人的能力，而
不应该期望人的能力突然提高。
上述原则大抵也适用于知识方面。不管我们多么急需具
有广博知识的人才，在知识改进上所花费的努力，往往大于
我们可能获得的成果。
例如在15年前，当“运筹学” 刚开始流行的时候，
有人开出了从事运筹学研究的学者应具备的条件。他们
提出的要求是，一位运筹学者应该是一位“万能博士”。
他应该懂得一切，而且对人类各方面的知识都能做最佳
的应用。甚至有人说，运筹学者必须具有62 门自然科
学和人文科学的知识。如果真能找到这样一位“万能博
士”，让他来研究库存水平或生产规划问题，那岂不是
绝大的浪费！
18



卓有成效的食理為
至于所谓经理人发展计划，当然不像培养运筹学者那样
雄心勃勃，但它也要求经理人拥有各方面的技能，诸如会
计、人事、营销、定价和经济分析，还有诸如心理学之类的
行为科学，以及诸如物理学、生物学、地质学等等的自然科
学。而且，我们确实还希望他们懂得现代的技术发展，了解
现代的国际经济和政治。
上述的每个方面都是很大的知识领域。其中任何一项，
有些人即使钻研一辈子也会嫌时间不够。要知道学术研究一
向有越分越细的趋势，学者们只能选择很小的范围研究，谁
也不敢说自己对该领域的知识比一位新闻记者懂得更多。
当然我说这些，并不表示一个人连各领域的一些基础知
识都不需要掌握了。
今天有许多年轻的受过高等教育的人士，不论是在
企业机构、医院还是政府，他们的缺点之一，是往往以
自己精通了某一狭窄领域的专门学问而自满，不屑于其
他。一位会计当然不一定需要钻研人际关系，一位工程
师当然也不一定需要钻研如何促销新产品；可是，他们
至少应该知道那些是什么样的领域，为什么要设立那些
领域，那些领域到底做些什么。泌尿科专家当然不一定
要精通精神病学，但至少该知道精神病学是一门什么学
问。农业部的专家当然不一定要精通国际法，但至少该
具备足够的国际政治的常识，以免由于偏狭的农业政策
损害国际关系。
但是，这种精而后博的人与所谓通才不同。通才也和天
才一样，可遇而不可求。我们应该努力的是，学会善用那些
专精于某一领域的人。也就是说，我们必须提高有效性。我
19



The Effective Executive
们既不能增加资源的供应量，就应该设法增加资源的产出
量。所谓有效性，就是使能力和知识资源能够产生更多更好
成果的一种手段。
考虑到组织的需要，有效性应该受到优先的重视。同
时，有效性也是管理者达成目标和绩效的必要手段，因此更
应该受到高度优先的重视。
卓有成效可以学会吗？
假如有效性是人类的一种天赋，就像音乐天赋和绘画天
赋一样，那事情可就糟了，因为天才总是少之又少。于是我
们不得不及早发掘潜在的有效人士，培养他们，让他们发挥
自己的才干。但即使这样，我们恐怕也很难发掘到足够的人
才，以满足现代社会的需要。说实话，如果有效性只是人类
的天赋，那么我们今天的文明即使尚能维持，也肯定是不堪
一击的。今天的大型组织的文明，所依赖的是大批具有一定
有效性而且可以担任管理者的人。
如果说卓有成效是可以学会的，那么问题便是：卓有成
效应该包括哪些方面？我们应该学些什么？该用怎样的方式
学习？卓有成效是一种可以系统学习的知识吗？或是要像学
徒那样学习才能学会的技能？还是要通过反复实践来养成的
习惯？
近几年来，我一直在不断思索这些问题。我是一位管理
顾问，常常与许多组织的管理者接触。因此，卓有成效对我
来说起码有两方面的意义。第一，当管理顾问其实就是做智
囊，别无任何权力，但管理顾问却必须有效，否则将会一事
无成。第二，最有效的管理顾问也得仰仗委托机构的内部人
士来合作完成工作。因此，管理顾问是否能有所贡献，是否
20



卓有成效的管理者
能达成成果，或者是否会变成一个光花钱而不起作用的“成
本中心”，或者顶多只是变成被利用的角色，这一切的一切，
都视委托机构内部人士的有效性如何而定。
但是我终于明白了世上并无所谓的“有效的个性”'。我1.那鲁大学克里
认识许多有效的管理者，他们脾气不同、能力也不同；他们
所做的事不同，做事的方法也不同；他们的个性、知识和志
授在哥伦比亚大
斯•阿吉里斯教
学商学院研究生
趣，也各不相同。事实上他们几乎在每一方面都各自不同，
该词，此讲话未
斑讲课时曾提到
但却有一项共同点：人人都具有做好该做的事情的能力。
公开发表（未注
日期）。根据阿吉
在我认识和共事过的许多有效的管理者中，有性格外
里斯教授的说法，
向的，也有令人敬而远之的。有超然世外，卓而不群的，
“成功的”管理者
也有遇人羞答答的。有的固执独断，有的因循附和。有的
中包括“有很强
有十大特点，其
的挫折忍受能
很胖，有的则很瘦。有的生性爽朗，有的则总是心怀忧虑。
力”
律”有透彻的理
’，对“商战规
有的能豪饮，有的却滴酒不沾。有的待人亲切如家人，有
解，能“与不同
的却严峻而冷若冰霜。也有的少数人生就一副令人一望而
通”。如果这些果
的藥团进行沟
知其为“领导者”的体型，也有的其貌不扬，显得毫无吸
真是我们希望管
引力。有的具有学者风度，有的却像是目不识丁。有的具
理者必须具备的
共同特点的话，
有广泛的兴趣；有的除了自身的狭窄圈子外，其他一概不
那我们就遺殃了。
因为有这类个性
懂。还有些人虽不是自私，却始终以自我为中心；而有的
找了。幸好我认
的人实在是太难
却落落大方，心智开放。有人专心致力于他的本职工作，
心无旁骛；也有人其志趣全在事业以外，做社会工作、跑
颇为成功的管理
识不少卓有成效、
者，不过他们大
教堂、研究中国诗词、演唱流行歌曲。在我认识的那些有
多都不具备阿吉
里斯所提到的那
效的管理者中，有人能够运用逻辑和分析，有人主要是
靠他们本身的经验和直觉。有人能轻而易举地决策；有人
他们虽然符合阿
也认识一些人，
些个性。我的确
却每次都一再苦思，饱受痛苦。
吉里斯的条件，
换言之，有效的管理者，他们之间的差别，就像医生、
效益极低的人。
但他们却是工作
教师和小提琴家一样各有不同类型。至于不称职的管理者，
也同样各有各的不同类型。因此，有效的管理者与不称职的
管理者，在类型、性格及才智方面，很难加以区别。
21



The Effective Executive
卓有成效的管理者有一个共同点，那就是他们在实践
中都要经历一段训练，这一训练使他们工作起来能卓有成
效。不管他们是在企业机构内、政府机构内、医院内，还
是学校内，不管他们是干什么的，这些训练的内容都是一
样的。
反之，我也发现，一个人如果没有经过这些训练，则无
论他有多大的智慧、多大的努力、多大的想像力和多丰富的
知识，也必是一位缺乏有效性的管理者。
换句话说，有效性是一种后天的习惯，是一种实践的综
合。既然是一种习惯，便是可以学会的。从表面上看，习惯
是很单纯的，一个七岁的小孩也懂得什么是习惯。不过要把
习惯建立得很好，却是不容易的。习惯必须靠学习才能养
成，就像我们学习乘法口诀一样。我们每天读乘法表，一遍
又一遍，直到我们纯熟得不加思考随口可以说出“六六三十
六”，那就成为我们固定的习惯了。学习习惯就非得反复地
实践不可。
记得小时候我的钢琴老师告诉我：“你弹莫扎特的曲子
时，也许不可能像钢琴家施纳贝尔演奏得那样好，但是并没
有理由说，你不必像施纳贝尔那样地练习音阶。”回想起来，
我的钢琴老师显然少说了一句：最伟大的钢琴家，如果不肯
辛勤演练，也一定无法演奏莫扎特的曲子。
也就是说，没有任何理由不让普通人通过练习来获得胜
任某项工作的能力。当然，若要把什么东西演练到炉火纯青
的地步是很不容易的，那也许需要有特殊的天赋。但卓有成
效所要求的只是能够胜任，只是能演奏出音阶来。
下列五项是要成为一个卓有成效的管理者，必须在思想
上养成的习惯：
1. 有效的管理者知道他们的时间用在什么地方。他们
22



卓有成效的管理者
所能控制的时间非常有限，他们会有系统地工作，来善用这
有限的时间。
2. 有效的管理者重视对外界的贡献。他们并非为工作
而工作，而是为成果而工作。他们不会一接到工作就一头钻
进去，更不会一开头就探究工作的技术和手段，他们会首先
自问：“别人期望我做出什么成果？”
3. 有效的管理者善于利用长处，包括自己的长处、上
司的长处、同事的长处和下属的长处。他们还善于抓住有利
形势，做他们想做的事。他们不会把工作建立在自己的短处
上，也绝不会去做自己做不了的事。
4. 有效的管理者集中精力于少数重要的领域，在这少
数重要的领域中，如果能有优秀的绩效就可以产生卓越的成
果。他们会按照工作的轻重缓急设定优先次序，而且坚守优
先次序。他们知道：要事第一。重要的事先做，不重要的事
放一放，除此之外也没有其他办法，否则反倒会一事无成。
5. 最后，有效的管理者必须善于做有效的决策。他们
知道有效的决策事关处事的条理和秩序问题，也就是如何
按正确的次序采取正确的步骤。他们知道一项有效的决策，
总是在“不同意见讨论”的基础上做出的判断，它绝不会
是“一致意见”的产物。他们知道快速的决策多为错误的
决策，真正不可或缺的决策数量并不多，但一定是根本性
的决策。他们需要的是正确的战略，而不是令人眼花缭乱
的战术。
以上这些就是管理者卓有成效的要素，也是本书的
主题。
23



第2章
掌握自己的时间
关于管理者任务的讨论，一般都从如何做计划说起。
这样看来很合乎逻辑。可惜的是管理者的工作计划，很少真
正发生作用。计划通常只是纸上谈兵，或只是良好的意愿而
已，很少能够真正实现。
根据我的观察，有效的管理者并不是一-开始就着手工
作，他们往往会从时间安排上着手。他们并不以计划为起
点，认识清楚自己的时间用在什么地方才是起点。然后他们
管理自己的时间，减少非生产性工作所占用的时间。最后，
再将“可自由运用的时间”，由零星而集中成大块连续性的
时段。这三个步骤，是管理者有效性的基础：
• 记录时间
• 管理时间
• 统一安排时间
有效的管理者知道，时间是一项限制因素。任何生产程
序的产出量，都会受到最稀有资源的制约。而在我们称之为
24



卓有成效的管理者
“工作成就”的生产程序里，最稀有的资源，就是时间。
时间也是最特殊的一项资源。在其他各项主要资源中，
资金一项实际上是相当充裕的。我们很久以前就已经了解
到，制约经济增长与经济活动的，并不是资金的供给不足，
而是对资金的需求不大。此外另一个限制因素是人力，但总
还是可以雇到人才，尽管要雇用到足够的优秀人才并不容
易。只有时间，是我们租不到、借不到，也买不到，更不能
以其他手段来获得的。
时间的供给，丝毫没有弹性。不管时间的需求有多大，
供给绝不可能增加。时间的供需没有价格可资调节，也无法
绘制边际效用曲线。而且，时间稍纵即逝，根本无法贮存。
昨天的时间过去了，永远不再回来。所以，时间永远是最短
缺的。
时间也完全没有替代品。在一定范围内，某一资源缺
少，可以另觅一种资源替代。例如铝少了，可以改用铜；劳
动力可以用资金来替代。我们可以增加知识，也可以增加人
力，但没有任何东西可以替代已失去的时间。
做任何事情都少不了时间，时间是必须具备的一个条
件。任何工作都是在时间中进行的，都需要耗用时间。但是
对这项最特妹的、无可替代的和不可或缺的资源，绝大多数
人却都以为可以取用不竭。有效的管理者与其他人最大的区
别，就是他们非常珍惜自己的时间。
但是人却往往最不善于管理自己的时间。
人类像其他生物一样，生理上有自己的“生物
钟”——任何人如果有乘飞机越洋飞行的经验，应该都
能了解。但是心理学实验却证明，人的时间感觉是最不
可靠的。把人关在黑房间里，很快他就会丧失对时间的
25



The Effective Executive
感觉。即使在黑暗中，绝大多数人也能保持空间的感
觉。但是禁闭室内的人，即使有灯光，也不能估计时间
的长短。他们有时对时间估计过长，有时又估计过短。
所以，如果完全靠记忆，我们恐怕说不清楚自己的时间
是怎样打发的。
有些管理者常自诩其记忆力很强，我有时请他们把
自己使用时间的过程凭记忆做一下估计，并且写下来。
然后，我把他们这份东西暂时保存起来。与此同时，我
又请他们随时记录他们实际耗用的时间。几个星期或几
个月之后，再把他们原来的估计拿出来，跟他们实际的
记录相对照，却发现两者之间相去甚远。
某公司的董事长，十分肯定地对我说他的时间大致
分成三个部分：1/3用于与公司高级管理人员研讨业务；
1/3 用于接待重要客户；其余1/3则用于参加各种社会
活动。但是，等实际记录了六个星期之后，跟他原来的
估计比较，结果发现在上述三个方面，他几乎没花什么
时间。原来，他所说的三类工作，只不过是他认为“应
该”花时间的工作而已。因此他的记忆告诉他已将时间
用在这三方面了。六个星期的实际记录，显示他的时间
大部分都花在调度工作上了，例如处理他自己认识的顾
客的订单，打电话给工厂催货。顾客的订单，本来可以
顺利处理的，由于他的干预，反而弄得不能准时交货。
这份时间记录是由他的秘书记下来的，当秘书把记录送
给他看时，他简直一点儿都不能相信。后来他的秘书又
确实地做了几次记录，他才相信自己的估计靠不住，开
26



卓有成效的管理者
始相信那份记录的真实性。
所以，有效的管理者知道，如果要管理好自己的时间，
首先应该了解自己的时间实际上是怎么耗用的。
时间对管理者的压力
管理者经常受到种种压力，迫使他不得不花费一些时间
在非生产性的和浪费时间的事务上。身为管理者，不管他是
不是经理人，总有许多时间耗用于毫无贡献的工作上。大量
时间都不可避免地浪费了。而且他在组织中的地位越高，组
织对他的时间要求往往越大。
有一家大公司的负责人告诉我，他在担任公司总经
理的两年中，除了圣诞节和新年元旦两天之外，每天晚
上都有应酬。凡是宴会，都是“公事”，每一次都得花
几个小时，而他又非参加不可。不管是欢送服务满50
年的老同事退休，还是宴请与公司有往来的政府官员，
总经理都需要出席，参加这种会见是他的一项任务。这
位总经理对这类应酬并不抱幻想，他知道这种饭局对公
司发展没什么好处，而他本人既对此没有兴趣，也不认
为这有助于自我发展，但他仍然必须出席，仍然需要高
兴地参加宴会。
诸如此类的时间浪费，实在不胜枚举。公司一位重要客
户若打来电话，业务经理绝不敢说：“等一下，我太忙了。”
也许这位大客户，谈的是上星期六的一场桥牌，或是他的干
金考上了理想的大学，但业务经理不能不洗耳恭听。医院院
27



The Effective Executive
长得出席每一次医务会议，要不然所有的医生护士和职员都
会认为院长瞧不起他们。政府官员也同样得忙于应付议员们
的来访和了解某些情况，而那些情况也许只要随手一翻电话
簿或是《世界年鉴》，就马上可以得到。这样的事，整天都
在不断地发生。
非经理人员也不见得好到哪里。他们也同样会受到各种
占用时间的要求的轰炸，这对他们的生产力一点作用也没
有，但他们却不能不应付。
每一位管理者的时间，都有很大部分是被浪费掉的。表
面上看起来，每件事似乎都非办不可，但实际上却毫无
意义。
但是，即使是只想获得最低程度的有效性，管理者的绝
大部分任务也需要相当多的整块时间。如果每一次所花的时
间少于这个极限，事情就做不好，所花的时间就是浪费，再
做就得从头开始。
举例来说，写一份报告大概得花6~8小时才能完
成初稿。如果说每次花15分钟，每天2次，一共花上2
星期，虽然总时间也达到7小时，恐怕结果还是一张白
卷。但是如果能够关起门来，切断电话，连续做上五六
个小时，一份相当不错的初稿就应该差不多了。有了这
份初稿，他才能做零星的补充，才能逐句逐段地润色、
修改和整理。
科学实验工作也与此相似。起码需要5~12 小时的
整块时间，才能把仪器调整妥当，做成一次实验。如果
中间被打断，恐怕就得重新开始。
每一位知识工作者，尤其是每一位管理者，要想有效就



卓有成效的管理者
必须能将时间做整块的运用。如果将时间分割开来零星使
用，纵然总时间相同，结果时间也肯定不够。
尤其是与他人一起工作时，这一点更为重要。与他人一
起工作，正是管理者的中心工作之一。人都是时间消费者，
而大多数人也是时间浪费者。
与他人只接触三两分钟，是绝不会产生什么结果的。要
想与他人做有效的沟通，总得花上足够的时间。一位经理人
员如果以为他与下属讨论一项计划、一项方针，或是一项工.
作表现，只需15分钟就够了，那他一定是自欺欺人。如果
你真想影响别人，那至少需要一小时以上。如果你想和别人
建立良好的人际关系，就需要更多的时间。
与其他的知识工作者建立关系尤其费时。不管出于什
么原因，不管在知识工作者中有没有等级与权力隔阂，不
管他们是不是把自己看得过分重要，知识工作者对其上级
主管及同事所要求的时间，往往比体力工作者多得多。而
且，由于知识工作不能用衡量体力工作的方法来衡量，因
此我们实在没法用三言两语说明知识工作者是否在做该做
的工作，是否做得出色。对一位体力工作者，我们可以说：
“标准是每小时完成50件，而你只做了42件。”但是对一
位知识工作者，我们却需要坐下来与他共同讨论应该做些
什么，为什么该做，然后才能弄清楚他的工作做得怎样。
这就很费时间了。
知识工作者只能自己制定工作方向，所以他必须了解别
人期望他做出的贡献是什么，原因是什么，对必须使用其知
识成果的人的工作情况，他也要有足够的了解。因此，知识
工作者需要资料，需要讨论，还需要指导他人，这都是极为
费时的。而且，他不但需要占用他上级的时间，也同样需要
占用他周围同事的时间。
29



The Effective Executive
知识工作者要想取得成果和绩效，就必须着眼于整个组
织的成果和绩效。换句话说，他还得匀出时间来，将目光由
自己的工作转到成果上；由他的专业转到外部世界，因为只
有外部世界才有绩效可言。
在大型组织中，如果知识工作者的绩效表现不错，
往往是因该组织的高级主管能定期地抽出时间来与他
们进行交流，甚至与一些资历较浅的知识工作者交流：
“你认为我们组织的领导，对你的工作应该了解些什么？
你对我们这个组织有什么看法？你觉得我们还有哪些尚
未开拓的机会？你觉得我们有哪些尚未察觉的危机？还
有，你希望从我这里知道些什么？”
这样的轻松交流，不管是在政府、企业、研究机
构，还是在军事单位，都同样很有必要。如果没有这样
的交流，知识工作者就容易丧失热情，成为得过且过的
人，或者是只关注自己的专业领域，看不到整个组织的
需要和机会。不过，进行这样的交流是很费时间的，特
别是这种交流必须在不慌不忙、轻松自在的气氛下进
行。只有这样，大家才会觉得“我们有足够的时间”，
可以从容不迫地交流看法。这实际上意味着管理者要快
速地干许多事，同时也意味着他必须腾出整块的时间
来，而且中间不能有太多的中断和打扰。
人际关系和工作关系的协调确实很费时间。太匆忙了，
恐怕反而造成摩擦。然而任何组织都少不了这种协调。人数
越多，协调相互关系所需的时间越长，而真正用于工作的时
间便相对地减少了。
30



卓有成效的管理者
管理理论中早就有所谓“管理幅度”之说。所谓管
理幅度，是指一个管理者能有效地管理多少个工作上互
有关联的人。（例如会计、业务和生产三个人，彼此必
须互相关联，才能产生成果。）但从另一方面来说，同
一公司分设各地的连锁商店，各分店经理的工作不一定
必须互相关联。所以一位副总经理即使同时管理数十位
分店经理，也并不违背管理幅度的原则。这种管理幅度
原则是否合理，我们暂且不论，但至少我们可以想到：
一起工作的人数越多，工作者用于彼此协调关系的时间
肯定越多，而真正用于工作的时间就越少了。因此大型
组织只有在大量耗用其管理者的时间之后，才能变得强
大有力。
所以，组织规模越大，管理者实际可掌握的时间越少。
身为管理者，也因此更应该知道自己的时间用在什么地方，
并且更应该妥善运用那剩下来可自由支配的少量时间了。
同时，组织的人数越多，有关人事的决策也肯定越多。
对人事的问题决定得太快，很容易铸成错误。人事决策往往
需要大量的时间，因为决策所涉及到的一些问题，只有在反
复考虑多次之后才能看清楚。
在我认识的许多卓有成效的管理者中，有人做决策很
快，也有人比较慢。但是，不管他们决策的速度快慢，只要
是遇到人事问题，他们总是决定得很慢，而且常常需要经过
多次考虑，才能最后定案。
据说通用汽车公司前任总裁斯隆先生（Alfred P.
Sloan,Jr.）对于人事问题，从来不在问题第一次提出



The Effective Executive
时就做决定。他通常是先做一个初步判断，而初步判断
往往也得花费好几小时。然后，他将问题搁置一旁，隔
几天甚至几星期之后，再拿出来重新考虑，而且不会受
第一次判断的影响。他往往要这样反复考虑好几次。斯
隆先生一向以知人善任而闻名。有人问他用人的秘诀是
什么，据说他的回答是：“我没有秘诀。我只是有这样
的感觉，我第一念就想到的人选，往往不会是最适当的
人选。我总要反复再三，才做最后决定。”斯隆用人如
此谨慎，然而我们也知道，其实在别的方面他并不是一
个很有耐心的人。
实际上，需要做如此重要的人事决策的人不是太多。可
是据我所知，凡是有效的管理者，都知道他们如果想在人事
方面做出最佳的决策，总得花费几个小时进行不间断的
考虑。
一家研究所的所长想要解聘一位高级主管时，也遇
到了同样的问题。那位高级主管已50多岁，几乎一生
都献身于这个机构。可是在多年的优良表现之后，他忽
然不行了，不能再胜任现职。虽然按照人事规定可以解
职，但研究所也不想把他辞退。当然也可以降级使用，
但又恐怕会打击他。所长觉得他过去多年对研究所曾有
过许多贡献，总不能太亏待他。然而现在，他却不宜续
任了，他的缺陷太明显，如果继续留任管理职位，恐怕
整个研究所都将受到影响。
这位所长跟他的副所长讨论了好多次，始终找不出
适当的办法来。直到有一天，他们两人利用了一个晚
32



卓有成效的管理者
上，整整花了三四个小时研究，不让任何别的事情来打
扰，他们才忽然发现解决办法原来那么“明显”。说来
其实简单极了，但是谁也弄不懂为什么过去那么久都没
有想出来。办法是将那位主管由目前不合适的职位，调
到另一个重要的新职位，而这个新职位并不需要他担当
他能力所不及的行政责任。
实际上许许多多类似的人事问题，都需要较长的、连续
性的和不受打扰的时间才能决定。例如为某项特殊任务成立
一个专案小组，该派些什么人？新成立一个单位或是原有的
单位要换人，该指派哪一位？某一职员对营销很有研究，却
没有受过技术培训，能不能提升他？还是该提升另一位不懂
营销但有一流技术的人？
人事决策都是费时的决策。原因很简单：上帝创造人时
并没有想到他们将来要管理组织。任何人都很难完全合乎组
织要求的条件，而人又不是可以随意“修整”，随意“更改”
的。最多，人不过是“大致符合要求”而已，而我们开展工
作又必须用人（没有别的资源可以代替人）。所以在人事决
策上，就需要较长时间的思考和判断了。
东欧斯拉夫人有句谚语：“用脚走不通的路，用头可以
走得通。”这句谚语，我们不妨把它视“能量守恒定律”
的一种颇为新奇的解释，但它也有“时间守恒定律”的意
味。意思就是说：一件工作，用“脚”的时间越少（体力劳
动），则需用“头”的时间肯定越多（脑力劳动）。我们为
了使一般工人、机械操作员以及一般职员的工作变得更容
易，就必须更加重知识工作者的工作。我们的工作是脱离不
开脑力劳动的，必须把脑力劳动放回到工作中去，而且必须
让脑力劳动占更大的分量。
33



The Efective Executve
对知识工作者的时间要求也不会下降。机械操作员现在
每周只工作40小时了，将来还有可能减少到35小时，而且
不论他们工作时间的长短，其生活必将日益改善。其实机械
操作员相对轻闲的工作完全是知识工作者超时工作的结果。
当今工业化国家里的那些管理者也想过安逸悠闲的日子，但
事与愿违，他们的工作时间越来越长，他们也越来越感到时
间不够。这种趋势还将日益加剧。
为什么会有这种趋势？原因之一，是今天生活水准之所
以提高，是以不断创新和变革的经济为前提的。创新和变
革，形成了对管理者时间的过度需求。如果时间短促，一个
人就只能考虑他已经熟悉的事，只能做他曾经做过的事。
近几年常有人研究为什么英国战后的经济会如此落
后。大家觉得其中的原因之一，是英国老一辈的企业家
都想跟他们的工人看齐，要过得舒服，要缩短工作时间。
其实，除非英国的工商业甘愿墨守成规，规避创新和变
革，否则企业家们不可能跟他们的工人看齐，企求安选。
上述种种原因，组织本身的需要，处理人事问题的需
要，以及创新和变革的需要，都使得管理者不能不讲求时间
的管理了。而要管理好时间，首先要了解自己是如何使用时
间的。
如何诊断自己的时间
要了解时间是怎样耗用的，从而据以管理时间，我们必
须先记录时间。这个道理其实我们几十年前就已经明白了。
早在20世纪初期的科学管理时代，我们就已经知道了记录
34



卓有成效的管理者
工作时间，不过那是以体力工作为对象。时至今天，几乎所
有国家在工业管理上都学会这套方法了。
但是这套方法，我们却一直应用在时间因素并不太重要
的工作上。在那些工作中，时间的利用和浪费，充其量只会
对效率和成本稍有影响而已。而在某些越来越重要的工作领
域，我们却没有应用这套方法，尤其是那些时间因素特别重
要的知识工作，特别是管理者的工作。须知只有在这些方
面，时间的运用和浪费才是直接攸关有效性和成果的。
所以，要提高管理者的有效性，第一步就是记录其时间
耗用的实际情形。
时间记录的具体方法，我们在此不必赘述。事实上
许多管理者都备有一本小册子，自己记录，也有人请秘
书小姐代记录。重要的是，必须在处理某一工作的
“当时”立即加以记录，而不能事后凭记忆补记。
许多有效的管理者都经常保持这样的一份时间记录，每
月定期拿出来检讨。至少，有效的管理者往往以连续三四个
星期为一个时段，每天记录，一年内记录两三个时段。有了
时间耗用的记录样本，他们便能自行检讨了。半年之后，他
们都会发现自己的时间耗用得很乱，浪费在种种无谓的小事
上。经过练习，他们在时间的利用上必有进步。但是管理时
间必须持之以恒，才能避免再回到浪费的状态上去。
因此，第二个步骤就是要做有系统的时间管理。我们先
要将非生产性的和浪费时间的活动找出来，尽可能将这类活
动从时间表上排除出去。要做到这一步，可以试问自己下列
几个问题。
1.首先要找出什么事根本不必做，这些事做了也完全
35



The Effective Executive
是浪费时间，无助于成果。将时间记录拿出来，逐项逐项地
问：“这件事如果不做，会有什么后果？”如果认为“不会有
任何影响”，那么这件事便该立刻取消。
然而许多大忙人，天天在做一些他们觉得难以割舍的
事，比如应邀讲演、参加宴会、担任委员和列席指导之类，
不知占去了他们多少时间。而这些工作，他们本身既不感兴
趣，做得也根本不够精彩。然而他们得承受这些负担，一年
又一年，就像从天而降的灾难一样躲也躲不了。其实，对付
这类事情，只要审度一下对于组织有无贡献，对于他本人有
无贡献，或是对于对方的组织有无贡献。如果都没有，只要
谢绝就得了。
前文说起的那位天天有应酬的总经理，在经过一番
检讨后，发现其中至少1/3的宴请根本没有参加的必
要。有时他甚至有，点哭笑不得，因为主人并不真心希望
他出席。主人发来邀请，只不过是一番礼貌而已。其实
主人倒真希望他在请帖回执上写个“敬谢”，而他每次
敬陪，主人反而不知如何为他安排席次呢。
2.第二个该问的问题是：“时间记录上的哪些活动可以
由别人代为参加而又不影响效果？”
前述总经理还发现，在他参加的宴会中，事实上有1/3
只要有公司的高级管理人员到场即可，并非每次都要他亲自
参加不可。主办单位只不过希望把该公司列在请客名单上
而已。
多年来在管理方面都在研究授权问题。任何一个组
织——企业、政府、学校和军事机关，几乎每一位主管人员
都接到过上级有关做好授权的指示，而且他们本人也曾屡屡
36



卓有成效的管理者
对其下属阐明授权的重要。但是这样的谆谆告诫是否产生效
果，实在令人怀疑。原因非常简单：只是因为没有完全明了
授权的意义。如果认为所谓授权，意思是说：“我的”工作
应由别人来做，那就错了；因为你既拿了薪水，就该做你自
己的工作。又有人认为：充分授权之后，最闲散的经理人便
应该是最好的经理人。这样的看法不但荒唐，而且也是不道
但是我却从来没见过一位管理者，在检讨过自己的时
间记录后，还不改变自己的习惯，将不必亲自处理的事交
给别人。只要翻阅一下时间记录，他就能立刻发现他的时
间全用在不必要的事上了，而对于确属重要的事、他自己
希望做的事和他已经承诺过的事，他却没有时间来处理。
其实他如果真想有所作为，只要将可由别人做的事交给别
人就得了。
公务旅行就是个例子。帕金森教授（C. Northcote
Parkinson）在《帕金森定律》一书中指出：要迫使不胜
任的上级主管退休，最好的办法就是让他不断出差旅
行。把飞机当做管理工具来用，这实在是过高地估计了
飞机的作用。当然出差是必要的，但是派一位资历较浅
的人员也照样可以完成任务。资历较浅的人员通常喜欢
出差，同时年轻人在旅馆中也容易睡好。年轻人总更能
耐劳，因此往往比经验丰富但易于疲劳的高级人员，更
能胜任外出工作。
参加会议也是问题。虽然会议本来并没有什么别人处理
不了的大事，但管理者总得出席。在文件的初稿出来之前，
管理者往往要花上好几个小时参与讨论。研究所为了发布研
37



The Effective Executive
究成果的新闻，得由主持该项研究的高级研究员来撰写新闻
稿。研究所里有很多人都知道该项研究的经过，新闻稿如果
由别人写，写出来一定文笔流畅、通俗易懂，而高级研究员
却只能写出一些高深莫测的数学公式。总而言之，管理者所
做的工作，确实有许许多多可由别人去做，而且也应该由别
人去做。
“授权”这个名词，通常都被人误解了，甚至是被人曲
解了。这个名词的意义，应该是把可由别人做的事情交付给
别人，这样才能做真正应由自己做的事—这才是有效性的
一大改进。
3.还有一项时间浪费的因素，是管理者自己可以控制
并且可以消除的，这项因素是：管理者在浪费别人的时间。
这种现象并不明显，但有一个简单方法可以诊断出来：
去问问你的下属。有效的管理者懂得有系统及诚恳地问他的
下属：“请你想想看，我常做哪些浪费你的时间而又不产生
效果的事情？”问这样的问题，而且问得对方敢说真心话，
才是有效管理者的特色。
即使管理者处理的都是颇有成效的工作，其处理方式仍
可能造成别人时间的浪费。
某一大企业机构的财务经理，深感会议浪费了太多
时间。通常不管讨论的是什么，他都通知财务部各单位
主管全体前来开会。其结果是会议每次都拖得很长。出
席会议的每一位主管，为了表示自己对问题的关切，都
得表示意见，而表示的意见却大多与问题无关，会议时
间自然拖长了。
直到有一次这位财务经理诚恳地问了大家，才知道
大家也都认为会议太浪费时间了。可是，他又想到：每
38



卓有成救的管理者
一个人在组织中都至为重要，都应该了解情况，开会时
如果少请几个人，他又担心会使未被邀请的人觉得他们
被忽视。
现在这位财务经理终于找到一个两全的办法了。开
会前，他先普遍分发一份开会通知：“兹订于星期三下
午3时，于四楼会议室，邀请赵钱孙李四君开会讨论下
年度资本预算问题。如哪位需了解这个问题或愿参与讨
论，亦请届时出席。如果无法出席，我们将于会后立刻
呈送记录，供各位参考并希望提供宝贵意见。”
过去每次会议都要12人参加，花费整个下午，而
现在只要4人出席，一小时就可以结束了，并且没有一
个人有被忽视的感觉。
许多管理者都意识到了哪些事情会浪费他们的时间，然
而他们却不敢面对这个问题。他们怕因小失大，造成错误。
磔不知即使有了错误，也能很快弥补。能够大量削减不必要
的和非生产性的工作，则工作就进行得快多了。
美国总统四年一任，每一位新当选的总统起初总会接到
各式各样的邀请。经过一段时间，他才会发现要做的事太
多，而接受邀请也大多无补于他的有效性。于是，他开始谢
绝各种邀请，结果又被认为没有人情味了。于是他就会进行
必要的调整，在被人剥夺工作的有效性与利用公开场合开展
工作之间寻求一种比较合适的折中方法。
事实上，一位管理者大刀阔斧减少不必要的工作，绝不
会有太大的风险。人总有一种倾向，高估自己地位的重要
性，认为许多事非躬亲不可。纵然是最有效的管理者，仍然
免不了有许多不必要的和非生产性的工作。
39



The Effective Executive
大胆减少自己的工作，真会出问题吗？只要看有些管理
者虽然身患重病，甚至于身有残疾，仍能干得有声有色，就
可知道这种顾虑是多余的。
第二次世界大战期间，罗斯福总统的机要顾问霍普
金斯先生就是一个实例。霍普金斯当年已体衰力竭，举
步维艰，每隔一天才能办公几个小时。因此，他不能不
把一切事务都撇开，仅处理真正重要的工作。但这丝毫
无损于他的有效性。丘吉尔还对他钦佩备至，赞美他是
一位“盖世奇才”。他完成的任务，当年美国政府无人
能出其右。
当然，霍普金斯只是一个特例。但他的故事，告诉了我
们大胆减少无谓的工作，绝对无损于有效性。
消除浪费时间的活动
上面介绍的三项诊断的问题，是关于非生产性的和浪费
时间的活动的处理。每一位知识工作者和每一位管理者都该
自问那些问题。但时间浪费有时也是由于管理不善和机构有
缺限引起的，身为主管者也应予以同等的重视。管理不善不
仅会浪费大家的时间，更重要的是会浪费主管自己的时间。
1.首先要做的是，找出由于缺乏制度或远见而产生时
间浪费的因素。应注意的现象，是机构中一而再、再而三出
现同样的“危机”。同样的危机如果出现了第二次，就绝不
应该再让它出现第三次。
工厂中每年发生的库存危机问题，就属于这一类。
40



卓有成效的管理者
这种问题今天固然可以用电脑来解决，解决得比从前更
为彻底，但也比从前更加费钱了。这样的解决方法很难
说是了不起的进步。
一项重复出现的危机应该是可预见的。因此，这类危机
可以预先防止，或可以设计成一种例行作业，使每个人都能
处理。所谓例行作业，是将本来要靠专家才能处理的事，设
计成无需研究判断，人人均可处理的作业。例行的作业，可
以说是专家们从过去的危机中，学会的一套有系统和有步骤
的处理方式。
重复出现的危机，并不仅限于组织的较低层次。组织中
每一部门都深受其害。
某一大型企业，多年来每到12月初，就会发生这
样一个危机：该公司业务的季节性很强，每年第四季为
淡季，销售和利润均不易预测。按照公司规定，管理当
局要在第二季结束时提出的中期报告中，预估全年的盈
余。三个月后第四季开始时，整个公司各部门都立刻紧
张起来，为达成管理当局预估的目标而忙碌。在年底前
的三五个星期之内，管理层没法做任何其他事情。然而
这项危机，其实只要动一动笔便能解决：预估数字不必
过于确定，只要列出一个上下范围来就行了。这项措
施，事实上完全符合公司董事会、股东和金融界的要
求。过去每年12月份的危机，现在已不复存在，几乎
没有人知道了。而且因为管理者不必再浪费时间来配合
预估成果，每年第四季的业务绩效反而比过去好了。
另一个例子，是麦克纳马拉出任美国国防部长之
41



The Effective Executive
前，国防部内也是每年一度发生定期性的危机。那是在
6月30日会计年度结束前，国防部上上下下都为了要消
化当年度的预算而忙碌。如果国会核定的预算不能消
化，就得将剩余部分缴还国库。但在麦克纳马拉接任
后。很快地看出了这根本不是一项问题。原来美国法律
一向规定，对于必需的预算而尚未用完的部分，可以转
入一个临时账户。
同一个危机如果重复出现，往往是疏忽和懒散造成的。
多年以前我初次做管理顾问时，常常弄不清楚一个
企业机构管理的好坏区分—但并不是说我没有生产方
面的知识。后来我才发现：一个平静无波的工厂，必是
管理上了轨道。如果一个工厂常是高潮迭现，在参观者
看来大家忙得不可开交，就必是管理不善。管理好的工
厂，总是单调无味，没有任何刺激动人的事件。那是因
为凡是可能发生的危机都早已预见，且已将解决办法变
成例行工作了。
同理，一个管理上了轨道的组织，常是一个令人觉得兴
味索然的组织。在这样的组织里，所谓“引人注目”的事情
大概就是为未来做决策，而不是轰轰烈烈地处理过去的
问题。
2. 人员过多，也常造成时间浪费。
记得我初学算术时，曾有这样的问题：“某工作2人在2
天内可以完成，4人一起做，需几天完成？”这样的问题，对
小学生来说答案应该是1天。但是在一个组织里，正确答案
将可能是4天，甚至于是永远无法完成。
42



卓有成效的管理者
当然，人员太少，力量不够也不行，否则工作纵然完成
了，也肯定不理想。但这却不是一成不变的定律。常见的现
象是人员太多，以至于没有有效性。因为大家的时间，可能
没有花在工作上，而是用来协调人员之间的关系了。
判断人数是否过多，有一个靠得住的标准。如果一个高
级管理人员，尤其是经理，不得不将他工作时间的1/10花
在处理所谓“人际关系问题” 上，花在处理纠纷和摩擦上，
花在处理争执和合作等等问题上，那么这个单位就嫌人数过
多了。人数过多，难免彼此侵犯，也难免成为绩效的阻碍。
在精干的组织里，人的活动空间较大，不至于互相冲突，工
作时也不用每次都向别人说明。
多用几个人，总是以“有此需要”为借口。“我们实在
少不了一位热力学专家，少不了一位专利法律顾问，少不了
一位学经济的人才。”但在增加了一位专家后，实在不大用
得上他，也许根本用不上他。然而任用理由很多，例如：
“养兵千日，用在一时呀！”“他总得熟悉我们的业务呀！”
“总得一开始和我们共处呀！”用一个人，应该是每天的工作
都需要用他。偶尔才有需要的专家，必要时才需向他请教的
专家，就不该正式聘用。要知道在有问题时花顾问费向他请
教，远比正式聘用便宜得多。何况把这样的专家留在组织
里，对整个团体的有效性肯定有不良的影响，用了他反而将
成为组织的祸害。
3. 另一个常见的浪费时间的原因，是组织不健全。其
表现就是会议太多。
所谓会议，顾名思义，是靠集会来商议，是组织缺陷的
一种补救措施。我们开会时就不能工作，工作时就不能开
会，谁也不能同时义开会义工作。一个结构设计臻于理想的
组织，应该没有任何会议（在今天动态的世界中，这样的组
43



The Effective Executive
织当然只是理想而已）。每个人应该都能了解他工作所必须
了解的事，也应该都能随时获得他工作所必须的资源。我们
之所以要开会，只是因为各有各的工作，要靠彼此合作才能
完成某一特定任务。我们之所以要开会，只是因为某一情况
所需的知识和经验，不能全部装在一个人的头脑里，需要集
思广益。
但问题在于会议太多。一个组织如果经常要以会议方式
来共同工作，那么行为科学家们出于善意而为合作所研创的
各种机会，就将是多余的了。一位管理者花费在会议上的时
间如果过多，便是组织不健全的表现。
每一次会议都会衍生出许多别的会议，有的是正式的，
有的是非正式的，但每次会议总要花好几个小时。所以，要
开会，就得有一定的计划，否则不但令人讨厌，而且是一种
危险。会议应该是不得已的例外，不能视为常规。一个人人
都随时开会的组织，必是一个谁都不能做事的组织。试着看
看我们的时间记录，如果发现开会太多—例如参加会议的
时间占总时间1/4以上，那一定是一个浪费时间的不健全
组织。
当然也有例外。有些特别的组织，设立的目的就在
开会，例如杜邦公司和新泽西标准石油公司的董事会，
是一个最高的审议机构，但不执行任何作业。这两个公
司很久以前就规定董事们不得兼任任何职务。同样的，
法院的法官也不准许业余担任律师。
原则上，一位管理者的时间，绝不能让开会占用太多。
会议太多，表示职位结构不当，也表示单位设置不当。会议
太多，表示本应由一个职位或一个单位做的工作，分散到几
44



卓有成效的管理者
个职位或几个单位去了。同时表示职责混乱，以及未能将信
息传送给需要信息的人员。
某大企业机构的会议像传染病似的越来越多。究其
原因，是由于该公司的机构已经老化。1900年以前，该
公司的传统产品是蒸汽涡轮机，当时公司设有一个蒸汽
涡轮机部门，该部门有自己的管理层和幕僚。到第二次
世界大战期间，这家公司踏入了航空发动机的领域，于
是，又新成立了一个专门负责飞机和军品的部门。后
来，该公司又增设了原子能部门。该部门是由公司研究
所分出而设的，因此原子能部门在组织上，仍与研究所
保持密切关系。
到今天，蒸汽涡轮机、航空发动机和原子能，虽然
各有不同的市场，但这三种电力资源已不再是各占一片
市场，互不相关了。这三种产品在利用上也渐渐地可以
互相代替、互相辅助。其中任何一种，在某些情況下都
是最经济和最有利的发电设施。由此来看，三者可以说
是互相竞争的。可是，如果能将其中两种合并使用，则
得到的效果，可能远比单独使用任何一种都好。
所以，该公司最需要的，是一项能源战略。他们需
要的是一项决策：究竟该三个部门并重，让它们去互相
竞争，还是该以某一部门为主要业务，而以另两个部门
为辅助？或者该在三中选二—选择两项以发展一项最
佳的“能源组合”？再者，该公司也需要决定，如何将
资金分配给三个部门。尤其重要的是，该公司既然是从
事能源事业，就需要一种组织，能配合事实上只有一个
能源市场的现实，为同样的顾客供应同样的最终产
45



The Effective Executive
品—电力。然而，该公司却分设了三个部门，各自为
政，各不相属，各有各的办法和制度。更有甚者，各部
门自信能在今后十年内独享全部能源市场的75%。
这样的结果是，多年来三个部门都忙于永无止境的
会议。而且，因为管辖这三个部门高层管理的并非同一
人，所以他们的会议也侵入了公司的整个高层。到现
在，情况总算已有好转。三个部门在组织上已改变过去
的形式，归并为一个组织单位，由一位经理人管辖。虽
然问题仍未完全解决，内部还有不断的冲突，有许多大
策略尚待决定，但至少大家都能了解这类大决策究竟是
什么了，至少公司的最高当局，可以不必老是在会议中
担任裁判员。会议的时间自然也比以前大为减少。
4. 最后一项浪费时间的因素，是信息功能不健全。
某一医院的院长，多年来一直为应付院内医生们的
电话而苦恼。医生们打电话给他，要求他为病人安排一
个床位。住院部都说是没有床位了，但这位院长几乎每
次都可以找到空床位。原因是在病人出院时，住院部不
能立刻接到通知。当然，有没有床位，各病房的护士长
随时都清楚，主办出院结账手续的出纳台也能随时知
道。住院部的人，是在每天清早5点办理“床位调查”
工作，而通常病人大多是在上午医生查房之后才办出院
手续。其实像这样的问题，只要各病房护士长在填写出
院通知单给出纳台时，多填一份副本送住院部就解
决了。
46



卓有成的管理者
另一种同样常见的现象，是信息的表达方式不当。其后
果有时更为严重。
制造部门常遭遇的一项困扰，是生产数字无法直接
供生产作业部门使用。例如产量，报表中往往只列出会
计部门所需的“平均产量”。可是直接作业人员需要的
却不是平均数字，而是范围和大小，包括产品的组合、
产量的变动和每批生产的时间等等。所以，他们需要这
类资料时，不是每天都得花费几小时来推算，就只有在
本单位内设置一个自己的秘密统计组了。当然这种资料
在会计部门一定都有的，可是通常谁也不想去告诉会计
部门，说自己需要的是怎样的信息。
以上所说的种种时间浪费的缺点，例如人数过多、组织
不健全或信息系统失灵等等，有时是轻而易举就可以改善
的，但有时也要花费许多时间和耐心才能改善。不过，只要
你肯付出努力，这种改善的效果是很大的，特别是可以帮你
省出许多时间来。
统一安排可以自由支配的时间
管理者在做过了自己的时间记录和分析后，当然了解究
竟有多少时间可用于重要事务了。换句话说，有多少时间可
以自由支配，又有多少时间可以用在确有贡献的大事上。
但是，对于可以自由支配的时间，也别存太大奢望。一
位管理者无论怎样无情地删掉了浪费的部分，其自由时间仍
不会太多。
47



The Effective Executive
我曾在某银行担任顾问工作两年，研究该行高层管
理的结构。这家银行的总裁，应该是我认识的主管中最
善于管理时间的了。两年间，我每月与他会谈一次，每
次他都只给我一个半小时。而且每次会谈，他都先有充
分的准备，因此我也不能不事先准备。我们谈话的内
容，每次仅以一个主题为限。在我们谈到1小时20分
时，这位总裁开始催我了：“德鲁克先生，我看我们该
做个结论了，也该决定下一次谈什么主题了。”一个半
小时的时间一到，他就站起来跟我握手再见。过了大约
一年，我终于忍不住问他：“总裁先生，为什么我们谈
话时，每次你都以一个半小时为限？”他回答说：“原因
很简单，我的注意力只能维持一个半小时。不管研究什
么问题，超过了这个限度，我的谈话就没有任何新意
了。而且，我还知道，如果时间太短，不够一个半小
时，我恐怕会掌握不住问题的重心。”
每次会谈，我发现从来没有电话打进来，他的秘书
也从来没有推门进来说什么大人物等着见他。有一天我
问起这一点，他说：“我的秘书知道，在我思考问题时，
绝不许任何人来打扰。只有两个人是例外：美国总统和
我夫人。但是，美国总统很少来电话，而我夫人也深知
我的脾气。所以，任何大事，秘书都要等我们谈完后才
来告诉我。然后，我再以半小时接听电话，接待访客。
当然，你知道，我这样安排也是一种冒险，说不定在我
们谈话时，真会有什么天大的事等不及一个半小时呢。”
不用说，这位银行总裁，在我们每月一次会谈中办成
的事，远比任何一位同样能干却天天开会的管理者多得多。
48



卓有成效的管理者
然而，即使像他这样一位自律极严的管理者，也常常得
至少花费一半时间，来处理许多次要而不一定有意义的事，
以及许多身不由己的事，例如接待“顺道来访”的重要客
户，参加不一定非他参加不可的会议，批阅不必由他批阅的
公文之类。
每次我听到高级主管告诉我，说他至少可以控制自己的
一半时间，而且真能自己认为该做什么就做什么。我听了，
实在深感有足够的理由来怀疑他根本不知道自己时间耗用的
情形。高级主管真能自由运用的时间，大概只有1/4。就是
说他只有1/4的时间能用在重大事务上，能用在有所贡献的
事务上，能用在他应该做的事务上。这种估计一点不假，任
何组织都肯定如此。要有例外的话，也许是政府机构的高级
官员——他们非生产性的工作时间，往往要比其他组织的高
级主管更多。
一位管理者的职位越高，其不能自行支配的时间也一定
越多。组织的规模越大，其用于维系组织运行，而非用于发
挥组织功能及生产的时间也一定越多。
因此，有效的管理者知道他必须集中他的自由时间。他
知道他需要集中整块时间，时间分割成许多段，等于没有时
间。时间如果能集中，即使只有一个工作日的1/4，也足可
办理几件大事。反之，零零碎碎的时间，纵然总数有3/4个
工作日，也是毫无用处。
所以，时间管理的最后一步，应该是将可由管理者自行
支配的零碎时间集中起来。
至于如何集中，则各人有各人的办法。有些高层人员，
在一星期内，留有一天在家工作。许多杂志主编和主持研究
的科学家，就常采用此法。
还有人将会议、审核、问题分析等例行工作，规定排在
49



The Effective Executive
一星期内的某两天中办理，而将其他日子的整个上午保留下
来，用于处理真正重大的事务。
上个例子中的某银行总裁，正是这样管理时间的。
召开业务会议、约请高级职员讨论和接待重要客户之类
的工作，都排在星期一和星期五。星期二、三、四的下
午，则不排固定的工作，用来处理其他事务，例如研究
突发的人事问题、约见回国的国外分行经理、接待重要
客户，或前往华盛顿出差之类。但是在这三天的上午，
他会事先排定时间来处理重要事项，并以90 分钟为一
个单元。
另一个常见的办法，是每天下午都排定一段时间，在家
里办公。
卡尔森教授在他的研究报告中，曾提到一位最有效
的管理者。这位管理者每天上午上班前，总有90分钟
时间留在家里，不接电话，专门从事研究工作。如果还
要准时上班，那么早上在家里自然就得早早开始工作
了。不过这种做法，总比每天下班后把重要事务带回家
去，晚饭后再花了小时处理的方式好得多。因为那样不
免过度劳累了，中年以上的人最好是早睡早起。但现在
喜欢把工作带回家来开夜车的人越来越多，这往往会造
成一种不好的情况：人们以为可以晚上加班，因此反倒
没有抓紧白天的工作时间。
不过，话又得说回来：集中自己的时间，集中的“方
法”倒在其次，重要的是时间如何用法。许多人把次要的工
50



卓有成效的管理者
作集中起来办理，因而匀出一段整块时间来。但这样的方法
并无太大的作用。因为这样的方法，不啻在心理上或时间
上，仍然放不下那些次要的事情，放不下那些很少贡献而又
认为不能不做的事情。结果终究还会产生新的时间压力，来
占用他的自由时间，牺牲他应该做的事。几天或几星期后，
他已经“集中”的自由时间，又会被那些所谓“新的问题、
新的紧急事件、新的麻烦”瓜分得无影无踪了。
有效的管理者，第一步应先估计究竟有多少“自由时间”，
真正是他自己的时间，然后保留出相当分量的一段连续性的整
块时间来。一旦发现还有别的事情在“蚕食” 他保留的时间，
便立刻再仔细分析他的时间记录，再将其中比较次要的工作重
新过滤一次。他们已知道这层道理，因此不至于过分删减。
一切卓有成效的管理者都懂得：对时间的控制与管理不
能一劳永逸。他们要持续不断地做时间记录，定期对这些记
录进行分析，还必须根据自己可以支配的时间的多少，给一
些重要的活动定下必须完成的期限。
有一位极有效的主管，身边经常带着两张这样的完
成期限表。一张是有关紧急事件的，一张是做起来自己
并无兴趣但却非做不可的。每次在发现完成时间比预定
期限落后时，他就警觉到可支配时间已有溜走的迹象了。
总而言之，时间是最稀有的资源。若不将时间管理好，
要想管理好其他事情就只是空谈。而分析自己的时间，也是
系统地分析自己的工作，鉴别工作重要性的一种方法。
“认识你自己”这句充满智慧的哲言，对我们一般人来
说，真是太难理解了。可是，“认识你的时间”却是任何人
只要肯做就能做到的，这是通向贡献和有效性之路。
51



第3 章
我能贡献什么
有效的管理者一定注重贡献，并懂得将自己的工作与
长远目标结合起来。他常自问：“对我服务的机构，在绩效
和成果上，我能有什么贡献？”他强调的是责任。
重视贡献是有效性的关键。所谓有效性，表现在以下三
个方面：（1）自己的工作，包括工作内容、工作水准及其影
响；（2）自己与他人的关系，包括对上司、对同事和对下
属；（3）各项管理手段的运用，例如会议或报告等。
可是大多数的管理者都做不到这一点。他们重视勤奋，
但忽略成果。他们耿耿于怀的是：所服务的组织和上司是否
亏待了他们，是否该为他们做些什么。他们抱怨自己没有职
权，结果是做事没有效果。
管理顾问公司向委托机构提供服务，总是先花几天
时间与委托机构的高级主管交谈。在弄清楚委托机构的
组织和历史情况后，管理顾问会问：“你在贵公司服务，
52



卓有成效的管理者
自认为你应该做些什么呢？”通常对方的回答总不外是：
“我主持本公司的会计业务。”“我负责销售部门。”或
是：“呵！我要管800多人的工作！” 但是很少有人这样
回答：“我的任务，是向我们的经理提供他所需的资料，
使他能做正确的决策。” “我负责研究本公司的顾客将来
需要些什么产品。”“我要为我们的总经理即将面临的一
些决策问题准备有关资料。”
一个人如果只知道埋头苦干，如果老是强调自己的职
权，那不论其职位有多高，也只能算是别人的“下属”。反
过来说，一个重视贡献的人，一个注意对成果负责的人，即
使他位卑职小，也应该算是“高层管理人员”，因为他能对
整个机构的经营绩效负责。
管理者的承诺
重视贡献，才能使管理者的注意力不为其本身的专长所
限，不为其本身的技术所限，不为其本身所属的部门所限，
才能看到整体的绩效，同时也才能使他更加重视外部世界。
只有外部世界才是产生成果的地方。因此，他会考虑自己的
技能、专长、作用，以及所属的单位与整个组织及组织目标
的关系。只有这样，他才会凡事都想到顾客、服务对象和病
人。事实上一个组织之所以存在，不论其产品是商品、是政
府的服务，还是健康医疗服务，最终目的总是为了顾客、为
了服务对象，或为了病人。因此，重视贡献的人，其所作所
为可能会与其他人卓然不同。
美国某一颇具规模的公立科学研究所，几年前发生



The Effective Executive
了这样一件事。该研究所的出版部主任退休了。这位主
任，早在20世纪30年代该所成立时即服务于出版部。
但他本身既不是科学家，也不擅长笔累。因此，他主持
出版的各种书刊常受到批评，说是缺乏学术水准。后来
改由一位科学家来继任。当然，从此该所出版的书刊面
貌之一新，具有高度学术水准了。然而，出人意料的
是，一向阅读该所书刊的科学团体却从此停止订阅了。
一位与该研究所关系甚为密切的大学教授发现了原因。
这位教授说：“你们的前任出版部主任，出版的书刊都
是‘为’我们而写的，而现在的新主任，却把我们当成
了写的对象。”
前任主任常自问：“我能为本所贡献些什么？” 他认
为：“我应该引发外界年轻科学家对本所研究工作的兴
趣，吸引他们来参加本所的工作。”因此，他特别强调
研究所内的重大事件、重大决策，甚至于内部的争执。
他这样的做法，曾经屡次引起所长的不满，而且造成了
正面冲突。然而他始终坚持这一原则。他说：“我们的
出版品是否成功，不在于‘我们’爱不爱看，而在于有
多少年轻而素质良好的科学家，因读过我们的书刊而愿
意前来应征工作。”
提出“我能做出什么贡献”的问题，是为了挖掘工作中
尚未发挥的潜力。事实上许多工作看起来成绩辉煌，但是与
潜在的贡献比起来，实在是微不足道。
美国某一商业银行设有“代理部”，其工作非常单调，
却是个盈利部门专门代理各大公司办理股票债券的登记及
54



享有成效的管理者
交易业务。代理部保存有各发行公司的全部股东名册，要
定期填送通知及发放股息，还要做其他各项类似的索然无
味的工作。这些工作都需要高度的效率，而且数字绝不能
有误。不过，这种工作却不需要用太多的想像力。
代理部一向这样进行他们的工作，直到有一天，一位
新经理上任了。这位新经理提出这样的问题：“我们代理部
究竟能做出什么贡献？”他终于发现，代理部经常与各大公
司的高级财务主管来往，这些人常握有各公司的存款、贷
款、投资和拨存退休金等等的决定权。当然，以代理部本
身来说，其本职工作必须先做好。但新任经理却从这里发
现了一项最大的潜力：该部门可以成为银行其他部门的
“推销员”。从此以后，本来只是一个文件处理性质的部门，
一下子变成了该银行最成功的推销部门了。
管理者如果不自问“我可以做出什么贡献”，他在工作
中就不会有远大的目标，甚至可能把目标搞错而且特别容易
对“贡献”一词只有狭义的理解。
从上面的两个例子不难看出，“贡献”一词在不同的场
合有不同的含义。一般机构对成效的要求往往表现在以下三
个方面：直接成果；树立新的价值观及对这些价值观的重新
确认；培养与开发明天所需要的人才。如果在成效中缺少这
三方面中的任何一个方面，那么机构就会衰败甚至垮台。因
此，管理者若想做点贡献，就必须在这三方面下功夫。不过
在这三者之中，哪个最重要，哪个其次，那就要看管理者本
人的情况，以及他所处的地位及机构本身的需要了。
以第一方面的绩效而言，直接成果通常最显而易见：在
企业机构，销售和利润就是直接成果；在医院，直接成果是
55



The Effective Executive
对病人的护理和治疗。但是，有时候直接成果也不一定是十
分明确的。例如前例中某银行代理部的新任经理，发现该部
可成为银行的“推销员”。但不管怎样，如果连管理者自己
都弄不清楚应有什么直接成果，那就别想有任何成果了。
以英国的国营航空公司为例来说明。政府将这些航
空公司作企业来管理，同时又认它们是执行国家政
策和维护英联邦团结的工具。然而，它们实际上又一直
是英国航空工业生存与发展的资金来源。三种不同的直
接成果混淆一起，结果是哪一种成果都没有得到。
当然，直接成果应该是最重要的。组织的生存需要直接成
果，犹如人需要营养食物一样。但是除了直接成果之外，一个
组织还必须有价值观的承诺与实现，这就像人体除了食物外还
少不了维生素和矿物质。一个组织必须有自己的主张和想法，
否则就难免解体、混乱和瘫痪。以一个企业机构来说，其价值
观的承诺也许是指建立一种技术权威，也许是指为社会大众寻
求最好的商品和服务，并以最低的价格和最高的质量来供应。
对价值观的承诺，也像直接成果一样，有时是难以捉
摸的。
美国农业部多年来曾为两种根本相异的价值观承诺
而痛苦不堪：是为了发展农业生产力，还是为了扶植自
耕农，使之成为美国农业的支柱？为了农业生产力，美
国已经朝着农业工业化、高度机械化、大规模商业化的
方向发展了。为了扶植自耕农，则必须设法保持生产力
的普通农村形态。美国的农业政策，在这两个极端的价
值承诺之间，曾经左摇右摆，真不知花掉了多少经费。
56



卓有成效的管理者
最后我们谈到未来的发展。人都免不了一死，纵然他有
再大的贡献，其贡献也因此有一定的限度。而一个组织，大
体言之，正是克服这种限度的工具。组织如果不能持续存
在，就是失败。所以，一个组织必须今天准备明天的接班
人，其人力资源必须更新，必须经常提高水准。下一代的
人，应能以这一代辛苦经营的成果为起点。因此，下一代的
人是站在他们前辈的肩头，再开创新的高峰，并在此基础上
为他们的下一代准备更高的基准线。
一个组织如果仅能维持今天的视野、今天的优点和今天
的成就，它就一定会丧失适应力。世事沧桑，一切都在变。
所以，只满足于今天的企业，在变幻无常的明天就会感到难
以生存下去。
一位管理者能重视贡献，是人才发展最大的动力，因为
人可以随外加的要求调整自己。重视贡献的管理者还可以帮
助那些与他共事的人将眼光放得更远，这样也就提高了他们
的工作水准。
某医院新任院长在召开第一次院务会议时，以为一
件棘手的事情经过讨论，已经获得可以使大家都满意的
解决办法了。但这时忽然有人提出：“这办法能使白莉
安护士满意吗？”这个问题一经提出，会议中马上又掀
起了热烈的辩论，正反两方都各不相让。直到另一个更
沟积极的解决办法研究出来为止。
这位新任院长，当时颇为愕然。后来他才知道，白
莉安过去曾是该院一位资深护士。她本人并没有什么特
殊才能，她连护士长都没当过。但是，每次院中有关病
人护理的事情要决定时，白莉安小姐都要问：“我们对
57



The Effective Executive
病人是否已尽了最大努力？”凡是白小姐主管的病房中
的病人，都痊愈得特别快。因此，多年以来，这家医院
人人都知道了所谓“白莉安原则”，那就是，凡事都必
须先自问：“为贯彻本院的宗旨，我们真是做出了最大
的贡献吗？”
虽然白莉安小姐早已在十年前退休了，但她所制定
的标准，却一直流传至今，为院中上下同仁所信守。
对贡献的承诺，就是对有效性的承诺。没有这项承诺，
管理者就等于没有尽到自己的责任，这必将有损于其服务的
组织，也必将有损于与其共事的同事。
管理者的失败，因素很多。常见的原因，应该是他本人
在出任一项新职位时，不能或不愿为适应新职位的需要而改
变。自以为过去做得成功了，因此满足于自己老一套的工作
方法，结果必然遭到失败。职务有了改变，他所要贡献的成
果也一定改变，而且新职位所要求的上述三种绩效之间的相
对比重也会改变。管理者如果不明白这层道理，仍然墨守他
过去的处事方式，即使他过去是以对的方法做对的事情，现
在也必将是“以错的方法做错的事情”。
第二次世界大战中，美国政府网罗了许多极具才干
的人出任管理者，结果却是失败，其主要原因就在于
此。当时有人认为那些人之所以失败，是因为他们不懂
“政治”，是因为他们原本独当一面，而到政府后才发现
他们只不过是“巨型机器上的小齿轮”。这种说法固然
不无道理，但最多只是次要的理由。因为我们同时也看
到了许多原来不懂政治的人，许多从来没有领导过下属
58



的人，到政府后却干得有声有色。例如，当时受征召出
任国防情报局长的舍伍德先生（Robert E. Sherwood），
原只是一位剧作家。如果说他曾经主持过什么组织，那
么他的“组织”只不过是一张书桌和一部打字机而已。
然而他却是当年美国政府最有效的一位行政长官。
在战时美国政府有所作为的人，都是重视贡献的人。他
们之所以成功，是因为他们能适应新职位而变，能适应不同
的价值观承诺而变。而凡是失败的人，虽然一个个都工.作得
很辛苦，却终因为他们不肯向自己提出新的挑战，不能看到
改变努力方向的需要而失败了。
让我们再举一个成功的故事。一位年届60而出任
一家遍布全美的连锁商店总经理的人，这位先生一直是
该公司第二号人物，达20多年之久。他的上司（原总
经理）比他年轻几岁，是一位外向而积极的主管，但是
事出意外，他忽然去世了。这位先生从来没有想到自己
会有机会接任公司的总经理。
这位新总经理，学财务出身，对数字特别在行。凡
是公司的成本制度、采购、存货、新设分店的财务调
度，以及货品运输等，他都能掌握准确的数字。而在他
的脑子里，人只是一个模糊的抽象概念。现在，他升任
为公司总经理了。他开始自问：“我能做哪些别人没有
做过的事，而如果做得好，能使本公司有所改变呢？”
经过一番思索，他得到了结论：如果能替本公司造就明
日的经理人才，那才是最有意义的贡献。本来，该公司
多年来已有一套发展主管人才的政策。“可是，”这位新
59



The Effective Executive
任总经理说，“仅有发展人才的政策是没有用的。认真
执行这项政策，才是我应有的贡献。”
于是从这时起，每星期三次，在吃过中饭回到办公
室时，他都顺道前往人事部门，随机抽取八九份年轻干
部的人事资料。到了办公室，他打开第一份资料，大致
过目一番，然后接一通长途电话到某一分店去。“罗经
理吗？我是总经理。你们分店中有一位姓钟的小伙子，
我知道你半年前曾说过要把他调职，好让他增加一些推
销经验。有这回事吗？怎么，还没有调？为什么不给他
调呢？”
接着他再打开第二份资料，又挂一通电话到另一
家分店：“史经理，我是总经理。你那儿有一位陆某
某，年纪很轻，你过去建议要调他到会计部磨练磨练，
是吗？我从人事资料中发现你已经把他调到会计部了。
史经理，你是真正在本公司培植年轻人，我很
高兴！”
这位先生担任总经理的时间不长，没有几年就退休了。
这段故事，发生在十多年前。但是直到今天，该公司上下每
一位主管，都把公司今天的发展归功于他当年对青年经理的
培养。
麦克纳马拉在担任美国国防部长期间，有许多了不
起的成就。究其原因，大部分是由于麦克纳马拉常检讨
“我能有什么贡献”这个问题。他原在福特汽车公司服
务，但他完全没有料到1960年秋天，肯尼迪总统会征
召他来接任那个内阁中最为棘手的职务。
60



車有成效的管理者
麦克纳马拉在福特公司时期，是一位地道的“内向
型”的人。出任国防部长初期，他完全不懂政治，所以
常将国防部和国会之间的联系工作交给部下去处理。几
星期之后，他才明白国防部的业务少不了国会的了解和
支持。所以，一向不喜欢在公共场所出现的麦克纳马
拉，至此也不得不亲自来处理这类他感觉既痛苦又乏味
的事了：他要改善与国会的关系，要结识国防委员会中
有影响力的议员，要了解如何协调国会的艺术。当然，
麦克纳马拉在这方面并未臻于理想，可是比起任何一位
前任部长来，他做得毫不逊色。
麦克纳马拉的故事，说明了一位管理者的职位越高，他
在对外方面所需的贡献也越大。因为在一个组织里，通常只
有职位最高的管理者，才能在对外方面自由活动。
美国的大学校长有一种通病，过于重视内部的行政
管理和筹措经费之类的事务。以大学来说，学生就是学
校的“顾客”，但是大学校长以及其他行政主管们，几
乎从来没跟他们的顾客建立过关系。1965年加州大学伯
克利分校所闹的一次学潮，便表现出大学生的不满与不
安，其主要原因就是由于学校行政当局平时跟学生比较
疏远。
如何使专业人员的工作卓有成效
对知识工作者来说，尤其应该重视贡献。惟有如此，才
能够使他的工作真正有所贡献。
61



The Effective Executive
知识工作者并不生产“实物”，他生产的是构想、信息
和观念。知识工作者通常是一位专业人员。原则上，只有当
他掌握了某种专门知识后，他的工作才能卓有成效。也就是
说，他必须有所专长。但是，所谓专长，本身就是片面的、
孤立的。一个专业人员的产出必须与其他人的产出结合在一
起，才能产生成果。
但这意思并不是说专业人员应变成“通才”，而是说专
业人员必须使他本人有效，必须使他的专才有效。他必须考
虑到他的产出供什么人使用，也必须了解用户应该知道些什
么才能有效使用他的产出，从而产生成果。
今天有一种普遍的论调，说我们的社会可以分为
“科学家”和“门外汉”两类，因此希望门外汉都应该
多少具备一点科学家的常识，了解些科学术语及科学工
具。殊不知我们的社会即使真能这样截然划分为两类
人，那也是一个世纪以前的社会。事实上，在一个现代
组织中，可以说每一个人都是专业人员，各有其专精的
知识、工具、观念和术语。而现在科学的门类也越分越
细，同是物理学家，可能你不懂我的工作内容，我也不
懂你的工作内容。
生物化学家固然是“科学家”，成本会计师又何尝
不是。每个人都各有其专业领域和理想，各有其概念，
各有其语言。同样地，市场研究人员、计算机编程人
员，甚至政府机构的预算人员、医院的精神科医师，也
都是科学家。这些人要想使自己的工作卓有成效，就必
须先让别人能了解自己。
62



卓有成效的管理者
这意思是说，知识分子有责任让别人了解自己。有些
专业人员认为，普通人应该并且可以做出努力来理解他们，
甚至认为他们只要能够和同行的少数专业人员沟通就够了，
这真是傲慢的自大。即使是在大学或研究所，这样的态度
也会使专业人员的工作变成无用，使专业人员的知识学问
变成卖弄玄虚的手段（可叹的是，目前这样的态度仍然普
遍）。一个人如果想成为管理者，换句话说，如果愿以贡献
为目标，就必须使自己的“产品”——即他的知识能为别
人所用。
卓有成效的管理者都懂得这一点，因为他们都有想把工
作干得更好的心理动力，总想了解别人需要什么、发现了什
么以及能理解些什么。他们会向机构内部人员（包括他们
的上司、下属，特别是其他部门的同事）提出这样的问题：
“为便于你为机构做出贡献，你需要我做些什么贡献？需要
我在什么时候，以哪种形式，用什么方式来提供这些
贡献？”
如果一位成本会计人员能问这样的问题，就会发现
对他来说一目了然的数据，对需要这些数字的经理人来
说却是完全陌生的东西。他也会发现，有些数字在他看
来很重要，然而经营部门却用不上。他还可能发现，有
不少资料是别人每天都需要的，但是他的报表中却
没有。
制药工厂的生物化学家，问了这样的问题，也会发
现他的研究报告应该采用临床医师熱悉的语言，而不能
采用生物化学的语言。生物化学家的研究是否能发展成
为一种新药，是要经过临床试验才能决定的。
63



The Effective Executive
政府机构的科学家如果能重视贡献，也会懂得必须
将科学发展的趋势及其可能的影响向政策决定人说明。
他应打破科学家们的一般禁忌—即猜测一项科学调查
的结果。
所谓“通才”，应该也是一位专家，是一位能将其所专
的一个小领域与其他广大知识领域联系的专家。有少数人也
许可以精通几门知识，但这并不意味着他们便是通才，他们
不过是精通几门知识的专家而已。仅通一门的专家固然可能
偏执，精通几门的专家同样有可能偏执。但是一位专家只要
能肩负贡献的责任，就一定能使他所专精的知识配合整体。
他尽管不一定能将几门知识整合为一，但他一定知道应该了
解别人的需要、别人的方向、别人的限度和别人的理解，以
使别人能够应用他的成果。纵然他不能领略广大知识领域的
丰富和趣味，至少可以使他不至于沾染傲慢自大的习气。这
种习气会毁灭知识，会损害知识的完美和效用。
正确的人际关系
在一个组织中，自认为有管理天赋的管理者，往往并没
有良好的人际关系。而在自己的工作上和人际关系上都比较
重视贡献的管理者，往往都有良好的人际关系，他的工作也
因此而富有成效，这也许是所谓“良好的人际关系”的真义
所在。在以工作或任务为主的环境下，如果我们不能有所成
就，那就算我们能与人和谐相处，愉快交谈，又有什么意义
呢？反过来说，如果能在工作上取得成绩，即使偶尔疾言厉
色，也不至于影响人际关系的。
64



卓有成效的管理者
在个人的经验中，最具有良好人际关系的人士，我
可以列举三个人：一位是第二次世界大战时的美国陆军
参谋长马歇尔将军，一位是曾任通用汽车公司总栽达30
余年的斯隆先生，另一位是斯隆先生的高级主管之一杜
瑞斯特。其中杜瑞斯特，曾在美国经济萧条时期，替通
用公司成功地开发了凯迪拉克牌汽车，此人不幸在二战
结束后去世，要不然很可能出任通用公司总栽。这三位
先生个性各不相同。马歇尔是职业军人，严肃忠诚，但
不乏热情。斯隆生就一副“领导”模样，拘谨得体，有
令人凜然不可侵犯之感。而杜瑞斯特则是一位具有德国
“老海德堡人”气质的人，温暖而热情。但这三个人有
一项共同点：他们都能忠诚待人，令人乐于亲近。他们
三人待人的方式虽各有不同，但都把人际关系建立在
“贡献”的基础上。他们能与人密切合作，凡事都设身
处地替别人着想。当然，他们也要面临许多严峻的人事
决策，但是从来没有受到所谓人际关系的困扰。他们所
做的人事决策，人人都视为理所当然。
有效的人际关系，有下列四项基本要求。而着眼于贡
献，正可满足这些条件：
• 互相沟通
• 团队合作
• 自我发展
• 培养他人
1.互相沟通是近20多年最引人重视的一项管理课题。
无论是在企业界、公共行政机构，还是在军事机关、医院
里，这个课题都受到极大的关切。
65



The Effective Executive
但是结果却收效甚微。虽然早在20年前，我们就已知
道现代组织需要沟通，也缺乏沟通，可是今天的沟通工作仍
然未见有多大改进。不过，至少我们已经开始了解沟通何以
不易收效的原因了。
原来是我们一直把沟通当成是上对下的事，是主管对下
属的事。仅靠上对下的单向关系，沟通永远不可能成功。这
是我们从实际经验和沟通理论上得到的结论。上级对下属越
想说得严厉，下属就越听不进去。下属要听的是自己想听
的，而不是对方所说的。
一位在T.作中以贡献为重的管理者，通常期望其下属
也能以贡献为重。因此，他肯定常常问他的下属：“我们
的组织和我，应该期望你有怎样的贡献呢？我们该期望你
做些什么？如何才能使你的知识和能力得到最大的发
挥？”有了这样的检讨，才有沟通的可能性，也才容易
成功。
下属经过思考提出他认为可以做出的贡献之后，主管才
有权利和责任对他所提出的建议是否可行做出判断。
我们都有这样的经验：由下属自己设定的目标，往
往会出乎主管的意料之外。换言之，主管和下属看问题
的角度往往极不相同。下属越是能干，就越愿意自己承
担责任，他们的所见所阐，所看到的客观现实、机会和
需要，也越与他们的主管不同。下属的结论和主管的期
望往往是明显对立的。
出现这种分歧时，主管和下属双方究竟谁对，通常并不
值得重视，因为上下双方已经建立了有效的沟通。
2. 强调贡献有助于横向的沟通，因此能够促成团队
66



•有成效的霄评弃
合作。
“谁需要我的产出，并使它产生效益？”这个问题能帮
助我们看到与管理者责任范围无关的一些人的重要性。这
种认识，正是一个知识型组织的现实：在一个知识型组织
中，主要有赖于知识不同和技术不同的专业人员组成的团
队，工作才能有效。各路英雄的合作，贵在自动自发，贵
在能依循情势的逻辑和任务的需要，而非仅依赖正式的组
织结构。
例如在一所医院中（医院也许是最复杂的一种现代
知识型组织），所有的护士、营养师、X光医师、药剂
师、病理医师以及其他各方面的专家，都必须共同合
作。他们面对同一位病人，但是谁也不觉得受了谁的管
理和指挥。然而，他们必须为一个共同目的而工作，而
且必须符合总的行动计划，即主治医生的治疗处方。但
是从组织结构的立场来说，他们各有各的上级主管。而
在医疗工作上，他们各自尽其所长，以专家的身份各尽
其责。同时，对一位病人的任何特殊情况及特殊需要，
每一个人都必须相互告知。否则，他们的努力很可能只
会适得其反。
在一个医院里，如果人人都已将重视贡献，养成了
一种近乎天性的习惯，则他们的配合和协作肯定不会有
困难。反之，如果没有这种精神，则纵然有最完善的制
度、有各式各样的委员会、有会议、有通告、有命令，
也仍然不可能有这样的横向沟通，也不可能自然形成一
个以正确的任务为中心的工作团队。
67



The Effective Executive
今天的机构发生的组织问题，绝非传统的观念和理论所
能解决。知识工作者必须专精于他的本行，必须对自己的能
力和工作素质负责。从正式组织形态来看，他们“隶属”于
某一专业职能部门——例如医院中的生物化学部、护理部
等。从人事管理立场来看，他们的培训、档案、奖惩、升迁
等等，也是由专业部门来管理的。但是他们在实际工作的时
候，却必须是团队中的一位负责任的成员。他们的团队由全
然不同领域的知识工作者组成，以当时承担的特定任务为
中心。
当然，强调贡献并不一定必能解决组织问题，但至少能
够提高对任务和沟通的认识，而使一个尚未臻于理想的组织
也能发挥实效。
自从电脑问世以来，知识工作者相互之间的沟通已
变得更加重要。如何“沟通信息”长期以来一直是一个
难以解决的问题。在过去，一切信息都靠人来处理和传
送，故往往因沟通而失真。这就是说，信息在沟通过程
中受到各人的看法、印象、意见、判断和偏见的影响。
而现在有电脑了，忽然间所有的信息都不经人手了，因
而在沟通过程中就不再会带上个人的见解。所有的信
息，忽然间都变成纯信息了。在今天，我们的问题是如
何建立最低限度的必要沟通，以使我们能相互了解，能
认识彼此的需要、目标、感受和处事方式。而纯信息能
告诉我们什么呢？惟有靠人与人之间的直接接触，通过
语言或文字，才能达到沟通的目的。
信息处理自动化程度越高，我们越需要去创造机会进行
68



卓有成效的管理者
有效的沟通。
3. 个人能否有所发展，在很大程度上要看你是否重视
贡献。
如果我们能自问：我对组织能有什么最大的贡献？这就
等于是说：“我需要怎样的自我发展，我应该学习什么知识
和技能，才有助于我对组织做出贡献？我应该将我的哪些优
点用在我的工作上？我应为自己设定怎样的标准？”
4. 重视贡献的管理者必然会同时启发他人寻求自我发
展。这样的管理者设定的标准，一定不是他个人认定的标
准，而是以任务需求为基础的标准。而且，他设定的标准，
一般来说要求很高，是高度的期望，是远大的目标，是具有
重大冲击力的工作。
关于自我发展，我们所知的还很有限。但是我们可以断
言：一般人都是根据自己设定的目标和要求成长起来的，知
识工作者更是如此。他们自己认为应有怎样的成就，就会有
怎样的成长。如果他们对自己的要求不严，就只能原地踏
步，不会有任何发展。反之，如果对自己要求很高，他们就
一定能成长为杰出的人物，而所费的工夫也不见得比那些没
出息的人更多。
有效的会议
管理者总不免要参加讨论会、协调会和简报会等各种会
议。会议正是管理者每日使用的管理工具。当然，这些工作
也占去了管理者的时间。即使最擅于分析其时间和管理时间
的人，仍不免花费大量时间于会议和报告上。
卓有成效的管理者知道他们能从会议中得到什么，也知
道会议的目的是什么或应该是什么。他会自问：“我们为什
69



The Effective Executive
么要召开这次会议？是为了某项决策？是为了宣布什么？还
是为了澄清我们应该做些什么？”他会在事前想清楚会议目
的，想清楚要求什么报告，以及想清楚简报的用意。他一定
坚持开会必须真正有所贡献。
有效的管理者在会议开始时，会先说明会议的目的
和要求达成的贡献。同时，他还要设法让会议紧紧围绕
着主题。他绝不会使会议成为一次摆龙门阵的机会，任
大家随便发言。当然，如果会议的目的是在激发大家的
思想和创见，他也不会仅让某一个人滔滔不绝。他会刺
激每一位与会人员的发言兴趣。但是在会议结束之前，
他会回到开场所介绍的主题，使会议获得的结论与主题
相符。
当然还有其他一些使会议开得有效的办法。（举例来说，
简单但是最易被人忽视的一条规则是：你可以主持会议，听
取重要的发言，也可以是与大家共同讨论。但你不能既主持
会议，又高谈阔论。无论如何，最重要的在于从一开始就把
焦点放在贡献上。）
重视贡献，足以消除管理者的一项基本问题：让你在一
团乱麻似的事务中理出轻重缓急来。重视贡献是一项组织的
原则，使管理者能掌握各项工作的关联性。
重视贡献，还可将管理者的先天弱点—过分依赖他
人，以及属于组织之内—转变为力量，进而创造出一个坚
强的工作团队来。
最后要交代的是，我们常有一种倾向：为组织内部所
惑，跳不出组织之外。重视贡献，才能使管理者的视线从
“内部事务、内部工作和内部关系”转移到“外部世界”，转
70



卓白成效的篙理去
移到组织的成果。重视贡献，才能使管理者努力与外界进行
直接接触，包括市场和顾客、社区的病人，及政府机构以外
的公众。
总之，重视贡献，就是重视有效性。
71



第4章
如何发挥人的长处
有效的管理者能使人发挥其长处。他知道只抓住嵌点
和短处是干不成任何事的，为实现目标，必须用人所长—
用其同事之所长、用其上级之所长和用其本身之所长。利用
好这些长处可以给你带来真正的机会。充分发挥人的长处，
才是组织存在的惟一目的。要知道任何人都必定有很多缺点
和短处，而缺点和短处几乎是不可能改变的。但是我们却可
以设法使其不发生作用。管理者的任务，就是要充分运用每
一个人的长处，共同完成任务。
要用人所长
管理者要运用人的长处，面临的第一关即在于择人。有
效的管理者择人任事和升迁，都以一个人能做些什么为基
础。所以，他的用人决策，不在于如何克服人的短处，而在
于如何发挥人的长处。
72



卓有成效的管理者
美国南北战争时，林肯总统任命格兰特将军为总
司令。当时有人告诉他格兰特嗜酒贪杯，难当大任。
林肯却说：“如果我知道他喜欢什么酒，我倒应该送他
几桶，让大家共享。” 林肯总统并不是不知道酗酒可能
误事，但他更知道在北军诸将领中，只有格兰特能够
运筹帷幄，决胜千里。后来的事实，证明了格兰特将
军的受命，正是南北战争的转折点。这也说明了林肯
的用人政策，是求其人能发挥所长，而不求其人是个
“完人”。
当然，林肯之所以懂得这种用人之道，也是经过了
一番周折的。在这以前，他曾先后选用了三四位将领，
选用标准都是他们必须无重大缺点。但结果是，虽然北
军拥有人力物力的绝对优势，在1861 年至1864年间却
没有取得任何进展。反之，南方的李将军手下，从杰克
逊起，几乎没有一位将领不是满身都是大小缺点。但李
将军并不在意，因为他知道他所用的人，每一位都各有
所长。而李将军正是善用他们的长处，使他们充分发
挥。所以，在那段时期，林肯魔下每一位“无缺，点” 的
将领，一个一个都被李将军手下拥有“一技之长”的将
领击败了。
不管是谁，如果他在任用一个人时只想避免短处，那他
所领导的组织最终必然是平平庸庸的。所谓“样样皆通”，
实际上可能是一无是处。才干越高的人，其嵌点也往往越
多。有高峰必有深谷，谁也不可能是十项全能。与人类现有
博大的知识、经验、能力的汇集总和相比，任何伟大的天才
都不及格。世界上实在并没有真正全能的人，最多只是有在
73



The Effective Executive
某方面特别有能力的人。
一位管理者如果仅能见人之短而不能识人之长，因而
刻意避其所短，而非着眼于发挥其所长，则这位管理者本
身就是一位弱者。他会觉得别人的才干可能构成对他本身
的威胁。但是，世界上从来没有发生过下属的才干反而害
了主管的事。美国的钢铁工业之父卡内基的墓志铭说得最
为透彻：“这里躺着的人，知道选用比自己能力更强的人
来为他工作。” 当然，卡内基先生所用的人之所以能力都
比他本人强，是因为卡内基能够看到他们的长处，在工作
上运用他们的长处。他们只是在某方面有才干，而适于某
项特定的工作。当然卡内基就是他们的卓有成效的管
理者。
李将军有一段故事，可以说明使人发挥长处的意
义。李将军手下有一位将领常不按照命令行事，往往使
李将军预定的计划完全改变。李将军屡次都忍受了，但
终于有一次他忍不住大发雷霆。当他平静下来时，一位
幕僚问他：“你为什么不将他革职呢？” 据说当时李将军
不禁一时愕然，无以为答，好一会儿他才说：“多么荒
唐的问题！把他撤了，谁还能打胜仗？”
有效的管理者知道他们之所以用人，是用人来做事，而
不是用人来投主管之所好。他们知道，一位红得发紫的女明
星能有票房，让她发发脾气又有什么关系呢。剧团经理知
道，如果女明星常发脾气而有助于票房，也许他之所以受聘
为经理，就是为了承受她的脾气。以学校来说，第一流的优
秀教师会不会奉承校长，肯不肯在教务会议上安静而不咆
哮，那有什么关系呢？校长之所以应聘为校长，就是为了使
74



卓有成的管理考
第一流的教师或学者能够教学有效。所以，即使在其他方面
不太愉快，也是值得的。
有效的管理者从来不问：“他能跟我合得来吗？”他们
问的是：“他贡献了什么？”他们从来不问：“他不能做什
么？”他们问的是：“他能做些什么？”所以在用人时，他
们用的都是在某一方面有所长的人，而不是在各方面都过
得去的人。
识人之所长以及用人之所长，可以说是人的一种本能。
所谓的“完美的人”或“成熟的个性”，这些说法其实都忽
视了人最特殊的天賦：人本能地会将其一切资源都用于某项
活动、某个领域，以期取得某个方面的成就。换言之，是忽
视了人的卓越性。因为卓越通常只能表现在某一个方面，最
多也只能表现在个别的几个方面。
当然，世上确有多才多艺的人，这就是通常所谓的
“全才”。但真正能在多方面都有杰出造诣的人，至今还没
有出现。达芬奇总算多才多艺了，但他最突出的成就只是
在绘画上。歌德的诗如果没有流传下来，那我们今天认识
的歌德，虽然知道他对光学和哲学有研究，但恐怕不见得
能在百科全书上找到他的赫赫大名。几位世人皆知的伟人
尚且如此，更何况我们这些凡人。因此，一位管理者如果
不能发掘人的长处，并设法使其长处发挥作用，那么他只
有受到人之弱点、人之短处、人之缺失的影响，结果是既
完不成任务，又缺乏有效性。用人时老是坚持客观上不可
能达到的标准，或过多地强调别人的弱点，那纵然算不上
是滥用，起码也是误用。
重视一个人的长处，也就是要对他的工作绩效提出要
求。如果管理者不在用人之前先问自己“他能做些什么”，
那可以肯定他的下属绝难有贡献，这就等于他已经事先对下
75



The Effective Executive
属的不称职采取了宽容的态度。这样的管理者成事不足，败
事有余。真正“苛求的上司”（实际上懂得用人的上司大部
分都是“苛求”的上司），总是先发掘一个人最擅长做些什
么，再来“苛求”他做些什么。
过多考虑人的短处，会影响组织实现自己的目标。组织
有一种特殊的手段，它既可以使人的长处得到发挥，又可以
使人的短处所带来的不利影响减少到最低程度。能力特别强
的人既不需要组织，也不想受组织的束缚，他们觉得自己一
个人干最好。但我们绝大多数的人，只是具有若干长处，何
况我们还有缺点。人际关系专家们有一句俗语：“你要雇用
一个人的手，就得雇用他整个的人。”同样的道理，一个人
不可能只有长处，必然也有短处。
但是我们可以设置一个组织，使人的弱点不致影响其工
作和成就。换言之，我们可以把组织设置得有利于充分发挥
员工的长处。一位优秀的税务会计师，自行执业时可能因拙
于待人而遇到挫折。但是在一个组织中，他可以自设一间办
公室，不与其他人直接接触。人的长处可在组织中产生实
效，而人的短处可以使其不产生作用。同样的道理，一位小
企业家精通财务，但可能因不懂产销而受困。而在较大规模
的企业中，一位仅懂财务的人却可能极具生产性。
有效的管理者并不是不知道人有缺点。他了解他自己的
任务，在于如何使某人充分发挥其税务会计的才干，而不斤
斤计较他不善于与人打交道。因此，他不会冒然指派这个人
出任经理的职位。要与人打交道，完全可以找别人，而第一
流的税务会计师更是不可多得的人才。所以，这个人能够做
什么，才是组织器重他的原因。而他不能做什么，则仅是他
的限制，仅此而已。
这层道理谁都清楚。可是，为什么做起来又是另一回事
76



卓有成救的管理者
呢？为什么世间的管理者很多，而真能发挥他人长处者却不
多？以林肯为例，为什么他要在指派了三位总司令之后，才
能学会用人所长的道理？
原因很简单。主要是因为管理者往往以为他们首要的任
务不在于因人设事，而在于因事用人。所以，通常是先有了
某一个职位，再物色人选来出任该职位。这样的步骤，往往
引人走人歧途，物色的对象，往往只是一位“最不至于出差
错”的人选—也就是“仅合乎最低要求”的人选。其结
果，自然难免都是平平庸庸的人选了。
要避免出现这一错误，最常见的解决办法是“因人设
事”。然而这哪是什么解决办法，这也许比原有的错误还槽，
除非是规模极小、事务极简的组织可能例外。要知道职位应
该是根据客观需要而设定的，应由任务而定，而不应因人
而定。
为什么“因人设事”不能解决问题，是因为组织中任何
一个职位的变更，都会造成一连串的连锁反应。组织中的职
位都是相互联系、相互依存的，牵一发而动全身。我们不能
为了替某人安插某一个职位，而使组织中的每一个人都受到
牵连。因人设事的结果，是为了安插某一个人，一大群人都
受到连累。
这种现象，并不仅仅出现在政府机构或大企业中。
学校需要一位讲授生物化学概论的教授。这位教授当然
应该是一位好老师，是一位专家。但是生物化学概论这
门课程，不论教授个人的兴趣如何，都必须包括这门学
科的基本原理。该讲授什么，应按学生的需要（这就是
客观的需要）而定，无论由谁讲授，都应该讲授这些内
容。交响乐团缺了一位大提琴手，乐团指挥绝不会选用
77



The Effective Executive
一位不擅大提琴但双簧管吹得极好的人选来充数，即使
此人吹双簧管的名气远比其他大提琴手响亮，指挥也不
会这样做。当然，他更不会为了某一乐师而重写乐谱。
剧团经理明知道他的卖座女明星爱耍脾气，也会承受她
的脾气，但他却不会因为她发脾气而更改已经宣布的节
目单。
我们要坚持因事用人而非因人设事，还有一个微妙的原
肉。因为只有这样，我们才能为组织提供所需的各种人才，
也只有这样，我们才能容忍各色人等的脾气和个性。能容忍
这些差异，内部关系也才能保持以任务为重心，而非以人为
重心。衡量成就的高低，应该按照贡献和绩效的客观标准。
只有在职位的设计和划分不以人为中心时，这种衡量才有可
能。不然的话，我们就会只注意“谁好谁坏”，而忽略了
“什么好什么坏”。用人的时候，我们也会仅考虑“我喜欢这
个人吗”或“这个人能用吗”，而不会考虑“这个人在这个
职位上，是不是能干得非常出色”。
因人设事的结果，是必将产生恩怨派系，组织绝对不能
出现这种情况。人事的决策，要凭公平和公正，否则就会赶
走了好人，或破坏好人的干劲。同时，组织也需要各方面的
人才，否则将缺乏改变的能力，也将难于得到正确的决策所
需的不同意见（这一点将在第7章讨论）。
我们常常可以听到这样的说法：能建立起第一流经
营体制的管理者，通常不会与周围的同事及下属保持过
分亲密的关系。不能根据个人的好恶来挑选人才，而应
当看他们能干些什么，看他们的工作表现，绝不能看他
们是否顺从自己。因此，为了确保能够选用适当的人
78



卓有成效的管理者
选，管理者应该与直接的同事或下属保持适当的距离。
林肯起初也重视亲近的朋友，例如当时的国防部长斯
坦顿。但是直到后来与僚属保持距离，林肯才成为一位有
效的管理者。富兰克林•罗斯福总统也是如此：在他的内
阁中，没有“亲信”，即使他的国防部长摩根塞，也只在公
事以外才是他的朋友。马歇尔将军和通用汽车公司的斯隆
先生，也同样是可望而不可及的人物。其实这几位成功的
人物也是很热情的，他们渴望有密切的人际关系，喜欢交
朋友。但他们知道，“公事以外”才是朋友，他们知道不能
受感情的影响。保持一定的距离，他们才能建立起人人各
有所长的团队。
当然，凡事不可一概而论，有时确实有因人设事的必
要。以斯隆先生为例，他一向不主张因人设事，但当他面对
凯特林这位天才发明家时，他忍不住为其设置了一个工程技
术部门，这就是通用汽车公司早期的工程技术部。罗斯福总
统当年任用体衰力竭的霍普金斯，为了借重此君的长才，也
打破了各种常规。不过，这种例外总是极为罕见的，它只适
用于有特殊的才能，从事非同一般的工作，并取得了杰出成
就的人。
现在我们要问，卓有成效的管理者究竟该怎样用人，才
不致陷人因人设事的陷阱呢？
大致说来，不外有下面四个原则：
1. 卓有成效的管理者不会将职位设计成只有上帝才能胜
任。职位必须由人来担任，是人都可能犯错。因此，他们绝
不会设计一个“不可能达成”的职位，换言之，不会设计一
个“常人”不可能胜任的职位。
但是那样的职位却很常见。有些职位设定了，写在纸
79



The Effective Executive
上，看起来非常合理，但却永远找不到合适的人选。一个又
一个颇有才能的人都尝试了这个职位，但是没有人成功，一
年半载之后，所有的尝试者都失败了。
为什么会有这样的职位呢？通常是因为先前已有了一位
非常人物，所以才按照这一人物的特殊天分和气质定下了职
位条件。于是这一职位，便需要具有多方气质的人。可是天
下哪里找这样的人？一个人也许能有多方面的知识，也许能
有多方面的技能，但是谈到气质，谁也不能改变。如果一个
职位，要有特殊气质的人才能胜任，这便注定了是不可能胜
任的职位，是一个“坑人的职位”。
总之，这第一条原则非常简单：一个职位，如果先后由
两人或三人担任都失败了，这就肯定是一个常人无法胜任的
职位，这个职位就必须重新设计。
在营销学教科书中，常说销售管理应包括广告和促
销，应隶属于同一位营销主管。可是，一些知名的消费
品生产厂家的经验说明，设置一个总揽全部营销业务的
职位，根本是行不通的。如果行得通，那么出任这一职
位的人，一方面要有高度的第一线销售能力—如何有
效推动“物”；一方面又要有高度的广告和促销能
力—如何有效推动“人”。这就要求做这项工作的人有
各种不同的性格特点。这样的人，在世上是很难找的。
另一个例子：美国某一大学的校长，也是一个不可
能胜任的职位。至少我们可以知道，曾经出任这所学校
校长的人，先后不知有多少了，而能成功者，简直少之
又少。历任的校长，过去在别的大学担任校长非常成
功，而在这所学校却失败了。
80



卓有成效的管理者
还有一个例子：在今天的跨国大企业中，设置了专
营国际业务的副总裁的职位。起初，这一职位也许还能
找到理想人选，但是等到国外分公司的产销业务成长到
相当程度，也许是成长到总公司产销总额1/5以上时，
国际部副总裁便成为坑人的职位了。要解决这个问题，
不是应按产品类别来调整组织（例如荷兰飞利浦公司所
做的），便是应按市场的社会和经济背景来调整组织。
例如：国际部副总裁不妨分设三位，一位管高度发达国
家（美国、加拿大、日本和西欧国家）的业务，一位管
发展中国家（澳大利亚、印度和拉丁美洲及近东的国
家）的业务，另一位管其余不发达国家的业务。一些化
学工业公司走的就是这条路。
今天一个大国的驻外使节，也要面临同样的情形。
驻外的使馆，其业务之广、之难、之杂，实在叫身为大
使者头痛至极。大使的能力尽管高强，但是在管理使馆
业务之余，恐怕就没有时间，也没有心情去关心身为大
使的首要工作了。例如，就没有时间去了解驻在国的国
情，驻在国的政府、政策、人民，以及如何使驻在国认
识和信任他。再以美国的五角大楼来说，虽然麦克纳马
拉有降龙伏虎的本领，堪当重任，但我还是觉得美国国
防部长这个职位是很难做好的（然而我不能不承认，这
一问题我也想不出解决的办法）。
所以，有效的管理者，第一项任务就是要将自己管辖下
的职位都设置得合情合理。一旦发现某职位设计不当，他会
立刻重新设计，而不会去设法寻找天才来担任，他知道组织
的好坏不是由天才来验证的。只有“让平凡人都能做出不平
81



The Effective Executive
凡的事”的组织，才是好的组织。
2. 用人所长的第二个原则是：职位的要求要严格，而涵
盖要广。这是说，合理的职位，是对具有才干的人的挑战。
同时因为职位的涵盖很广，所以人们可以把与任务有关的优
勢转化为确实的成果。
然而，许多大型组织的政策却与此背道而驰。它们的职
位设计过于具体，看起来似乎非要经过“特殊设计”和“特
殊加工”的人选，才能达成职位的要求。殊不知我们所能找
出的人选，都是普通人。而且，职位的要求往往会随情况而
变动，甚至变动非常剧烈。于是，一位本来“绝对适合”的
人选，可能忽然间完全不适合这一职位了。只有把职位设计
得涵盖较广且要求较严，才能使人在情况有所变化时能适应
新的需要。
对于初级的知识工作的职位，这一原则尤其适用。尽管
一位新人的能力不高，但他出任一项职位后，应该使他能有
发展的机会。一位知识工作者在初任某一职位时，其职位的
标准，应能作为他日后发展的引导，应能成为他衡量自己、
评估贡献的依据。知识工作者在尚未担任一项成熟的职位之
前，通常没有表现才能的机会。他在学校念书时，最多只能
显示他将来的可能成就。而实际的成就，只有在实际工作中
才能表现。研究所的工作，学校的教职，企业机构的职位，
莫不如此。对一位知识工作者，其同事及其上级主管最需要
了解的，便是他实际上究竟能做些什么。
知识工作者职位的设计，还应该能够使人及早发现自己
是否适合该职位。有关测试一个人是否适合某一职位，在体
力工作方面我们已经有了相当可靠的方法了。例如，某人能
否担任木工、某人能否担任车工，我们都可以事先测试出
来。可是，在知识工作方面，我们还找不到一套事先测试的
82



卓有成效的管理者
方法。这是因为对于知识工作，需要的并非这种技能或那种
技能，最多只能大概描述出一个轮廓。因此，知识工作者是
否适合某一职位，便只有靠实际的工作绩效才能印证了。
木工或车工的职位属于技能性质：这家工厂的木工或车
工，与那家工厂的木工或车工，不会有太大的差异。可是知识
工作者则大不相同：某人在某一组织能有什么贡献，他本身的
知识和技能是一个因素，组织的价值观和目标也是同样重要的
因素。一位年轻人在某一组织也许颇有贡献，而换到另一组织
后，说不定完全不行了。而前后两个组织，表面上看来也许完
全相同。因此，一位知识工作者初任某一职位，该职位应使他
能够衡量他自己，也应使他能够衡量他的组织。
这一原则，不但适用于性质不同的各种组织，例如
政府机构、学校、企业机构，而且也适用于性质相同的
各种组织。在我接触过的许多大企业中，几乎从来没有
发现有两个组织的价值观完全相同，对贡献的重视完全
相同。以学校来说，一位大学教授服务于某校，能够胜
任愉快，贡献很大，但调到另一大学，很可能迷惘而不
知所措。同样地，政府机构也是如此。虽然国会的内政
委员会用了很大的力量，设法使政府机构都遵行同样的
制度，都采取同样的尺度，可是不出三五年，一个机构
必然会发展出其独特的性格来。每一个机构对其各级职
员，尤其是对专业人员，必然各有不同的行为要求，以
帮助他们做到卓有成效并有所贡献。
一个人在年轻时，要调动工作并不难。至少在西方国
家，年轻人转换行业司空见惯。但是，如果某人在同一组织
里干了十年以上，再想动就难了，尤其是那些工作缺乏成效
83



The Effective Executive
的人，就更为困难。所以，一位年轻的知识工作者，应该趁
早做自我检讨：“就我的能力来看，我在这个组织中担任这
个工作，是不是最适合？”
但是，如果他初任的职位涵盖太小，工作太简单，同时
这职位又正是不需要经验，不能考验他能做什么的，那么他
根本就无法做这样的自我检讨了，当然也更无从回答了。
每次对年轻的知识工作者进行调查，例如军队里的医
生、研究机构的化学家、工厂中的会计人员和工程师，以及
医院的护士等等。所有的调查，几乎都得到同样的结论：凡
是最能充分发挥其长处，而且最受到挑战的人，他的工作肯
定最起劲，也肯定最能有所成就。而对工作不满的人，大都
是异口同声地埋怨：“他们没有让我充分发挥所长！”
年轻的知识工作者的职位涵盖范围太窄，不足以向他的
能力挑战，其结果不是他自请离职，便是很快地变成了“老
油条”。我们常听到许多主管感慨地说：想不到满怀壮志的
年轻人，会一个接一个消沉下去。其实这不怪别人，只能怪
这些主管，是他们自己冻结了年轻人的热情，他们将职位设
计得涵盖范围太窄了。
3. 第三个原则，是卓有成效的管理者在用人时，会先考
虑某人能做些什么，而不是先考虑职位的要求是什么。换言
之，有效的管理者在决定将某人安置于某职位之前，会先仔
细考虑这个人的条件，而且他考虑时绝不会只局限于这个
职位。
这就是为什么大家都广泛采用今天这种评估程序来鉴别人
才，特别是知识工作者的理由。其目的，就是帮助管理者在决
定某人是否适宜担当重要职务前，先对其有个正确的评价。
尽管几乎每一个大型组织都有一套评估考核人才的程
序，但事实上这套程序很少被真正采用。管理者口口声声地
84



卓有成效的管理者
说，他们每一年都按规定考评他们的下属，可据我所知，他
们自己却从未被他们的上司考评过。情况通常是这样的：年
年考评，年年归档，而在真要做某项人事决策时，谁也不会
专门为此去翻阅档案，人人都将考评表视同无用的废纸。此
外还有所谓面谈考评的制度：由主管与下属面对面地讨论。
可是这种面谈考评，事实上也从来没有真正实行过。然而，
面谈考评却正是整个考评制度的重心所在。为什么面谈考评
没有人肯用呢？最近我看到一本管理新书的广告，道出了其
中一个原因：原来所有的主管都认为面谈考评是一件最令上
级感到难堪的工作。
今天大多数组织制定的考评办法，其实是脱胎于一般医
生对病人的评估。医生的目的在于治病，医生重视的是病人
的毛病，而不是病人的优点。凡是医生都有一种想法：健康
的人是不会来找他的。所以，以医生的立场来说，找毛病是
诊断疾病的一个过程。
我是在与日本管理界接触之后才开始意识到这个问
题的。有一次在日本主持一个管理发展研讨会，参加人
都是日本大企业的高层人员。我发现日本根本没有考评
制度，当时我觉得万分奇怪。我问起他们，他们告诉我
说：“你们的考评制度，目的只是发现一个人的错误和
弱，点。但在我们日本，由于不能因为某人有缺点而把他
开除或降级，我们自然对考评制度不感兴趣了。反过来
说，我们倒以为最好不要知道一个人的缺点。我们想知
道的，是他有什么优，点，他能做些什么。而你们的考评
制度，却根本不重视这一点。”日本人这一番话，西方
人士听了，尤其是设计考评制度的人士听了，肯定会大
85



The Effective Executive
不以为然。但事实上这正是每一位日本、美国或德国的
主管，对传统考评制度的看法呢。
西方人士似乎不能不对日本人的成就加以深思了。
我们都知道，日本有一种“终身雇用”的制度。一个人
进了一家公司，他就会逐年升迁，平均每15年薪水增
加一倍。他不会随便辞职，公司也不能把他开除。除非
年龄到了45 岁，或者位置升到了顶点，才显出事业生
涯的分歧：其中少数能力特强的人，可以继续升到高级
主管的位置。日本这套制度，与日本今天取得的巨大发
展有什么关联呢？答案很简单：由于日本有这套制度，
所以他们可以闭上眼睛，不看人的缺点。尤其是因为日
本的管理者不能开除人，所以他们就只有从下属中去发
掘能做事的人了。他们看人，只看人之所长。
其实，我也并不完全同意日本的办法，那毕竟不是
一套理想的制度。在那种制度下，事实上只有很少数真
有能力的人才能承担重任，而大多数的人都将成 公司
的负担。但是，如果西方国家真正打算利用我们人事流
动性的优点，看起来我们真该学学日本那套制度的精
神：见人之所长和用人之所长。
如果一位主管专找下属的缺点—例如我们的考评制
度，这必将破坏主管与下属之间的团结。许多管理者虽然实
除上已把考评制度束之高阁，但是他们仍然有敏锐的直觉。
他们认为面谈考评是找下属的错误和缺点，因此对这种制度
索然寡味。这看法的确情有可原。病人找医生，医生的责任
当然是找出病人的毛病，这原是自古以来医生和病人之间天
经地义的关系。可是，将这层关系用到主管和下属之间，就
86



卓有成效的管理者
有不伦不类之嫌，会造成双方无法合作。所以，管理者不肯
运用考评制度是不足为奇的。考评制度的确是一种错误的工
具，用错了地方，也弄错了目标。
但是考评制度及其指导思想，据说是可以发掘人的“潜
能”的。然而，发掘潜能谈何容易。有经验的人都知道：事
先发掘潜能，或根据一个人现在所做的工作去评估他做另一
项工作的潜能，简直是不可能的事。所谓“潜能”，只是
“有希望”的一个代名词。即使“希望”存在，它也可能无
法实现，而另一些人尽管从未显示出有什么希望（可能仅仅
是因为不曾有这种机会），但他们实际上却做出了成绩。
我们所能评估的，只有绩效。我们所应该评估的，也只
有绩效。这是必须将职位设计得涵盖较广且具有挑战性的另
一个原因。这也是为什么个人必须认真考虑，自己能为组织
做出什么贡献的原因，因为一个人绩效如何，只有在组织希
望此人做出具体成绩的背景下，才能评估出来。
但是，一套适当的考评方式，毕竟是不可少的。否则，
当一个职务需要某人来承担时，就没办法对他做出正确的评
价。因此，有效的管理者，通常总有他自己的一套与众不同
的考评方式。这套方式，第一步是列出对某人过去职务和现
任职务所期望的贡献，再把某人的实际绩效记录与这项期望
贡献相对照，然后检讨下面的四个问题：
（1）哪方面的工作他确实做得很好？
（2）因此，哪方面的工作他可能会做得更好？
（3）为了充分发挥他的长处，他还应该再学习或获得哪
些知识？
（4）如果我有个儿子或女儿，我愿意让我的子女在他的
指导下工作吗？
a.如果愿意，理由是什么？
87



The Effective Executive
b.如果不愿意，理由是什么？
这样的考评方式，显然与通常的做法不同。这套方式以当
事人的长处为重心，以当事人能做些什么开始。而当事人的缺
点，只是视为他发挥长处和力求成就与有效性的限制而已。
上面的问题，只有最后一题（如果我有个儿子或女儿，
我愿意让我的子女在他的指导下工作吗）不是以当事人的长
处为主。身为他人下属者，尤其是年轻、聪明和有志向的
人，通常都会以一位有魄力的上司为楷模而塑造自己。所
以，一个组织如果有一位具有魄力但很腐败的管理者，恐怕
这是最糟的事了。像这样的人，如果他自己单干，也许还可
以；如果是在一个组织里，但是不让他管辖别人，也许他还
能得到容忍；可是如果在组织中叫他当权，那就成事不足、
败事有余了。因此，在这方面，我们必须注意一个人的觖点
所在，这是攸关组织成败的问题。
正直的品格本身并不一定能成就什么，但是一个人如果缺
乏正直和诚实，则足以败事。所以人在这方面的缺点，不能仅
视为绩效的限制。有这种缺点的人，没有资格傲管理者。
4. 第四个原则是，卓有成效的管理者知道在用人之所长
的同时，必须容忍人之所短。
古来许多军事名将，几乎没人不是以自我为中心、
自高自傲的人物（但是反之却不尽然，自高自傲者未必
能成为名将）。同样地，一个政治家如果不胸怀壮志，
不立志成为总统或首相，那他就很难成为伟大的政治
家，他最多只能成为一位优秀的人才而已。人要向上，
必须有大志，自视甚高，以天下为己任（同样地，反之
也未必尽然）。所以，如果需要的是一位确能履险如夷、
88



車有成效的管理者
担当重任的人物，我们就必须接受像狄斯雷利|或罗斯1.Disreell，英国政
福那样的人物，而不必去介意他们的态度缺少谦恭。西
任英国首相。
治家，曾两度担
方谚语说：“仆从眼中无英雄。与英雄接近的人，总能
—一编者注
发现英雄的缺点。但仆从眼中所见英雄的缺点，无害其
为英雄，更无害于他们在历史舞台上呼风唤雨。”
所以，有效的管理者会问：“这个人在某方面是否确有
长处？他的长处，是否确为某一任务所需？这个人如果担当
这项任务，是否确能表现得与众不同？”如果答案为“是”，
那就不必犹豫，而延用此人。
俗语说：“三个臭皮匠，顶个诸葛亮。”但是有效的管理
者却不这样想。他知道，三个臭皮匠，往往还比不上一个臭
皮匠，因为他们会各行其是。有效的管理者知道，要说人的
能力，就必须具体到能不能完成任务。他们不喜欢笼统地说
某人是个“能人”，而只会说某人在完成某项任务方面是个
“能人”。这些管理者总是结合具体任务来寻找别人的长处，
以达用人之长的目的。
这也意味着这些管理者在用人时必须重视机会，而不能
只抓存在的问题。
更重要的是，有效的管理者对一位得力的人才，绝不会
说：“我少不了他，少了他，我的事就办不成了。”通常我们
说“少不了某人”，其原因不外三点：一是某人其实并不行，
不过是管理者没有对他苛求而已。二是管理者本人的能力太
差，实际上是误用了某人的才干来勉强支持一个自己很难站
得住脚的上司。三是本来就潜伏着某项严重问题，因为误用
某人的才干而将该项问题掩盖住了。
在上述三种情形之下，所谓“少不了的某人”，无论如
何都应该调职，越快越好。否则的话，某人的才干再高，也
89



The Effective Executve
将被糟蹋掉。
本书第3 章曾说到美国一家连锁商店新任总经理提
拔年轻职员的故事。那位总经理还有一套手法：只要一
位主管说起“少不了某人”，他便立刻将那位“少不了
的某人”调职。他说：“一位主管如果说少不了某人，
那么不是主管不行，就肯定是那位少不了的某人不行，
甚至于两人都不行。所以，我每次听到这句话，就会设
法尽快找出答案来。”
总之，只有经得起绩效考验的人，才是可以提升的人。
这应该是一条用人的铁律。不管别人以什么理由反对，说
“少不了他”，说“调到别处怕别处不能接受”，说“他年纪
太轻了”，或者说“他在第一线的经验不够，所以不宜调
任”，都不必理会。要知道这并不仅仅是因为一个职位需要
最适当的人选，也是因为用人应着眼于机会，而非着眼于问
题。这样做不但能开创一个有效的组织，也能够激发热情和
忠诚。
反过来说，对一个没有突出表现的人，尤其是一个没有
突出表现的主管，应该无情地调职，这是管理者的责任。任
他留下来，必将影响全体人员，而且对于整个组织也是不公
平的。对他的下属，则尤为不公平，因为主管无能，则不啻
剥夺了下属发挥长处的机会。而且，对于他本身，也是一种
残忍。不管是否承认，他肯定自知能力不够。结果此人不是
饱受压力和痛苦的煎熬，就必是默默祈求早日脱离苦海。日
本所谓的终身雇用和西方国家的文官制度，都不主张撒换已
被证实不胜任的人，这的确是个严重的问题，我们没有必要
再去犯这样的错误。
90



卓有成效的管理者
第二次世界大战时，马歇尔将军也曾说过：一位将
军如果没有特优表现，就必须立即调职。马歇尔将军认
沟如果不调职，那是与军队和国家賦予军人的职责背道
而驰的。但是常有人说：“主管调职，我们找不出继任
人选了。”而马歇尔将军并不理会这类意见。他说：“我
们重视的，只是这位主管不能胜任工作，至于如何去物
色继任人选，那是另外一回事。”
但是马歇尔将军还认为，将一粒不称职人员调职，
与其说是反映了对这个人的看法，倒不如说是对任命他
的人有看法。他说：“某人不称职，只是不称于‘此’
职，并不是说他也肯定不能胜任别的职务。所以，选派
某人出任这个职务，是我的错误，我应该负责再给他找
到适合的工作。”
马歇尔将军的故事，是如何用人所长的最佳说明。20世
纪30年代中期，马歇尔将军出任要职之前，美国陆军几乎
没有堪当重任的年轻将官（事实上马歇尔将军本人，1939年
9月1日出任参谋总长时，是仅以4个月之差，躲开任职年
龄的限制——他的60岁生日是该年12月31日）。第二次世
界大战期间，经马歇尔将军提拔而后来升为将级军官的人
选，在当时几乎都是籍籍无名的年轻将官，艾森豪威尔将军
也是其中之一。在20世纪30年代，他只是个少校。到了
1942年，由于马歇尔将军的用人得当，已替美国造就了一大
批有史以来最能干的将领。经他提拔的将领，几乎无人失
败，而且他们都是第一流的人才。
这真是美国军事教育史上最辉煌的一页。然而写下这一
页的马歇尔将军，其本人“望之不似人君”，不像蒙哥马利、
91



The Effective Executive
戴高乐和麦克阿瑟等人那样具有摄人的威仪和高度的自信，
他坚持的是原则。他用人时常自问：“此人能做些什么？”只
要能做些什么，则这个人的不足之处就成为次要的了。
举例来说，马歇尔将军曾一再替巴顿将军辩护，说
这位有雄心而自负的战时将领，不应因为他缺少做幕僚
应有的气质，以及不能担任和平时期的军人，而否认他
是一位优秀的将军。其实，马歇尔本人并不喜欢巴顿将
军那种少爷型的军人性格。
但是马歇尔将军也并非完全不顾一个人的弱点。在弱点
可能影响这个人充分发挥长处时，他就要考虑这个人的弱点
了。但他所考虑的，是如何运用工作和职业机会来帮助这个
人克服这些弱点。
例如艾森豪威尔将军在年轻时，马歇尔将军曾有意
将他安插在作战计划部门，以帮助他获得系统的战略知
识，而艾森豪威尔显然缺乏这方面的知识。当然，艾森
豪威尔将军并没有因此成为战略家，却从此懂得了战略
的重要性。正因为如此，不长于战略原为艾森豪威尔将
军的弱点，但由于那段经历，使他更能发挥组织和策划
方面的长处。
在原单位“如何重要，如何缺少不了”。每次当他宜布某人
马歇尔将军任命一个人出任某个新职，从来不考虑此人
调任新职时，总有人劝他考虑，说某人在原单位确实是“缺
少不了的”，但他的答复是：“调他出任新职，是工作的需
要，是为了他本身，也是为了部队。”
92



卓有成效的管理者
只有一次例外：马歇尔将军本人在政府工作时，罗
斯福总统曾说他“实在离不开马歇尔”。马歇尔因此毅
然留在罗斯福身边，而将欧洲统帅之职交给了艾森豪威
尔将军，放弃了实现毕生最伟大理想的机会。
后来马歇尔将军终于认识到（别人也可以从他的经历中
学到这一点）：任何一项人事任命都是一个赌注。但是，只
要能抓住某人的长处是什么，这至少是合理的赌注。
主管对下属的工作负有责任，也掌握了下属前途发展的
权力。用人所长，不仅是有效性的要素，也是主管对下属的
道义责任，是主管对其职权和地位的责任。专注于人之所
短，不仅是愚不可及，更是有亏职守。尽量发挥下属的长
处，不但是管理者必须对机构承担的义务，更重要的是，这
也是为人处事的道理：他应该协助下属得到应有的发展。组
织必须为每一位成员服务，使每一位成员都能凭其才干达成
成就，而不必顾念其所短。
这项原则在今天已日显重要，而且攸关成败。从前，知
识工作的职位为数很少，知识工作的就业范围也很窄。以欧
洲的德国和斯堪的那维亚半岛的几个国家来说，在那时候，
政府公务人员只有获得法律学位的人才能担任。数学家根本
用不上。再说，一位年轻人希望学有所用，只有三四条路可
以选择。然而时至今天，知识工作的种类已大为扩展，知识
分子可走的路也增加了很多。20世纪之初，知识工作的范围
仍只是几项传统的自由职业—律师、医师、教师等。而今
天，几乎每一门学问，都有广大的天地。尤其是企业机构和
政府，都在招收学有专精的人才。
从一方面来说，今天的人才有可能找到最适合自己能力
的工作领域，不必像过去一样要迁就工作的需要。但从另一
93



The Effective Executive
方面来说，年轻人要选择适合自己的工作也显得越来越困难
了，因为他不一定能得到有关自己和有关工作机会的各种
信息。
这种情况下，个人更需要得到适当的指导，好帮助他们
发挥长处；组织中的各级主管也更需要用人惟才，并致力于
发挥人们的长处。
总结一句：用人所长是卓有成效的管理者必须具备的一
种素质，是一个组织工作是否有效的关键，也是知识工作者
和社会不可或缺的素质。
如何管理上司
卓有成效的管理者还得设法充分发挥上司的长处，这也
是非常重要的。
但是，我却很少看见哪位管理者注意如何管理上司的课
题。他们也许会说：“管理下属，我没有什么困难。但是我
如何能管理我的上司呢？”管理上司其实不难，但只有有效
的管理者才能了解其中的奥妙，就在于运用上司的长处。
在具体做法上当然应该谨慎小心。实际上，如果上
级主管的能力不够，下属通常是无法爬升上去的。上司
如果没有升迁，下属只好永远屈居其下。如果有一天上
司因成绩不佳调职了，继任者也往往都是来自别的部
门，很少在本单位中选人提升。而且新上司到任时，也
总是带来他自己的亲信。反之，凡是成功而升迁得快的
主管，其下属也是最容易成功的。
暂且不谈谨慎小心，实际上，运用上司的长处，也是下
94



卓有成效的管理者
属工作卓有成效的关键。只有如此，身为下属者才能将精力
集中在自身的贡献上，完成自己想做的工作，取得希望取得
的成就。
要使上司能发挥其所长，不能靠惟命是从，应该从正确
的事情着手，并以上司能够接受的方式向其提出建议。
有效的管理者了解他的上司也是人（然而年轻的下属却
不容易有此了解）。上司既然是人，所以肯定有其长处，也肯
定有其短处。若能在上司的长处上下功夫，协助他做好想做的
工作，便能使上司有效，下属也才能有效。反之，如果下属总
强调上司的短处，那就像上司强调下属的短处一样，结果将一
无所成。所以，有效的管理者常问：“我的上司究竟能做些什
么？他曾有过什么成就？要使他发挥他的长处，他还需要知道
些什么？他需要我完成什么？”至于上司不能做些什么，那就
不必细究了。
一般人常想到如何“改变”他的上司。以政府机
构来说，能干的高级官员，常以老师的姿态对待新
效的管理者考虑的却是：“这位新领导能做些什么？”
到任的领导，设法使他的领导克服其缺点。但是有
如果说“他擅长应对，与国会的关系好，与白宫的
关系好，与社会各界的关系也好”，那么下属就该设
法使这位新领导充分发挥这方面的长处。因为即使
有最好的行政，有最好的决策，如果没有好的政治
技巧加以表达的话，那就等于零了。这位新领导知
道下属的官员支持他，他也会很快在政策及行政方
面采纳官员们的意见。
有效的管理者知道他的上司是人，所以也知道他的上司
95



The Effective Executive
一定自有一套有效的方式，他会设法探寻出上司的这套方
式。所谓方式，也许只是某种态度和某种习惯，但这些态度
和习惯却是客观存在的。
人大致可以分为两种类型：“读者型”和“听者型”。
（只有极少数的人是例外。例如有人靠与他人谈话来获取资
料，从谈话中来观察对方的反应，好像装备了一个心理雷
达。罗斯福总统和英国的丘吉尔都属于这一例外的类型。）
此外也有读者型和听者型兼而有之的，也该算是例外—例
如律师。我们面对“读者型”的人侃侃而谈，那是徒费口
舌，因为他只能在读过之后才能“听”得进去。同样，我们
面对听者型的人递送一册厚厚的报告书，那是徒费笔墨，因
为他只能“听”了之后才能掌握要点。
有人只能阅读浓缩为一页的报告，例如艾森豪威尔总
统。也有人需要了解整个理论推演的过程，所以他要的是厚
厚的报告全文或是大串数字，虽长达60页也不在乎。有人
喜欢及早了解情况，以便做最后的判断。也有人非等你研究
成熟之后，他才愿听你的报告。
正因为人有上述的各种类型，所以要了解上司的长处，
并发挥其长处，需要有一个过程。它所涉及到的，与其说是
“提什么建议”的问题，倒不如说是“如何提出这一建议”
的问题。换言之，向上司提出建议时，应考虑的不光是轻重
是非，更重要的是陈述的先后顺序。如果说上司长于政治能
力，那么我们提出的报告就应以政治方面的问题居先，这样
才能使上司易于掌握问题的重心，从而易于发挥其所长，使
新政策得以成功。
俗语说：“观人易，察已难。”观察别人，我们都是“专
家”。因此，要使上司有效其实不难。问题只在于应了解上
司的长处，知道上司能做些什么。只在于重视上司的长处，
96



卓有成效的管理者
使其弱点不产生影响。协助上司发挥其所长，是促使管理者
有效的最好方法。
充分发挥自己的长处
有效的管理者对于本身的工作，也同样要从长处出发，
使自己的长处充分发挥。
在政府、医院和企业机构，我接触过许多管理者，大部
分管理者能了解他们自己不能做什么。他们抱怨说：老板不
同意他们做什么，公司政策不让他们做什么。因此，他们的
时间和才干，都在无限委屈中痕费了。
当然，有效的管理者肯定关心自己所面临的局限性，但
他们也应该了解自己能做的和该做的其实还有很多。尽管有
人觉得委屈，不能做事，但有效的管理者却能勇往直前。由
于他们能勇往直前，所以别人感到非常严重的限制，在他们
面前却都烟消云散了。
美国某一民营铁路公司的管理层人人都知道政府的
限制很多，几乎不准许公司做任何计划。但当一位主管
财务的新任副总裁到任之后，这位副总裁由于还没有顾
虑政府的限制，所以不久就直趋华盛顿，拜访“州际商
业委员会”，提出他构想中的几项革新方案要求核准。
委员会告诉他说：“你提出的方案，某几项与我们无关，
至于其他的方案，你回去试行一下，如果可行，我们自
会支持你。”
这样看来，所谓“别人不让我干”，恐怕是惰性和没有
勇气的借口吧。就算是客观条件真有限制（事实上任何人做
97



The Effective Executive
任何事均免不了有限制），也一定仍然可以做出许多有意义
的重要工作来。有效的管理者会发掘机会。他只要先问：
“我到底能做些什么？”他准能找出许许多多重大的工作，就
只怕他的时间和资源不够而已。
进一步说，发挥自己的长处，对自己的能力和工作习
惯，也有同样重要的意义。
我们怎样达成成果通常不难明了。我们从小到大，总知
道自己是在上午还是晚上最有精神。我们一定知道，当自己
撰拟一份文稿时，是习惯于先写好草稿再来修改，还是习惯
于一字一句推敲而后完成全文。我们一定知道，要向大众发
表演说时，要先准备好全文讲稿呢，还是只需准备一份纲
要，或是根本无需准备便能讲得头头是道。我们也同样知
道，自己是适宜参加一个工作小组呢，还是一个人单独做事
更出色。
有人做事，需要先有一个详细的计划，换言之，他们要
先经过周密的通盘思考之后才能动手。但也有人一开始就
做，最多只要先拟订几个粗枝大叶的要点。有人做事要靠人
催逼，但也有人凡事都心急，没有到期就先交卷了。有人是
属于“读者型”，也有人是“听者型”。自己的工作能力和习
惯，自己最清楚，就像是自己习惯用左手还是右手一样，各
人都一定有自知之明。
但是这些习惯都只是表面的，无所谓好，也无所谓坏，
大都是反映一个人的个性，反映他对客观世界和对他自己的
认识。不过，即使是表面的，这些工作习惯也事关有效性。
而且这些习惯，大部分都可与任何种类的工作相适应。有效
的管理者都能了解自己的类型，配合自己的习惯而行动。
重要的是，有效的管理者会顺应自己的个性特点，不会
勉强自己。他注意的是自己的绩效，自己的成果，从而发展
98



卓有成效的管理者
出自己的工作方式来。他会问：“哪一类工作别人做起来要
费九牛二虎之力，我做起来却是轻而易举？举例来说，有
人能够很快写出一份报告书，有人却觉得难之又难。有人觉
得起草报告容易，但分析报告，并针对报告来做决策却十分
困难。换言之，这样的人更适合担任幕僚，因为幕僚只需要
把材料综合起来，把问题罗列出来，他不适合担任决策者。
有人适宜单独行动，从头到尾一手包办。也有人擅长谈
判，特别是进行情绪激烈的谈判，例如劳资合约之类的谈
判。在这方面，往往需要预测劳方的对策，有人料事如神，
有人却常常判断错误。
在讨论一个人的长处和短处时，人们很少考虑到上述这
些情况。他们想到的通常只是针对一门学问的知识，或一种
艺术才能。但是，人的性情却往往是事情成败的重大关键。
成年人一般都能了解自己的性情。我们要求有效，就要以了
解自己能做些什么为基础，然后以最适合自己的方式做
下去。
本章所讨论的如何用人之长，不仅有个态度问题，而且
有一个敢不敢去实践的问题。用人之长，可以从实践中获得
改进。我们只要注意认识我们的下属，观察我们的上司，多
问“此人能做些什么”，而不必问“此人不能做些什么”，最
后我们肯定能养成重视人之所长及善用人之所长的态度。久
而久之，我们也能以同样的问题来问自己了。
在一个组织中，有效性的每一面，都是“机会的开发，
问题的消失”。尤其是对人，这一点更是特别重要。有效的
管理者，把每一个人都视为可以开发的机会，包括他本人
在内。他知道惟有长处才能产生成果，而抓住弱点则只能
造成令人头痛的问题。纵然没有弱点，也不能产生什么
成果。
99



The Effective Executive
而且，有效的管理者也知道，任何一个团体，其行事标
准都取决于领导人的表现。所以，有效的管理者会把自己的
表率作用建立在充分发挥所长上。
运动场上每出现一个新纪录，这个新纪录必成为全
世界的运动员努力的新标准。多年来，谁也没有打破4
分钟跑1英里的纪录。但后来罗杰•班尼斯特打破了纪
录。于是，世界上每个田径俱乐部里的一般运动员的成
绩都接近了这个纪录，而新的领头羊则纷纷突破这个
纪录。
领导人和一般人之间总有一段差距。领导人的绩效高
了，一般人也竟相争高。有效的管理者一定明白这层道理：
提高领导人的水平容易，但提高全体人员的水平很难。所
1.塔兰特（Talent）
以，他一定要找出有条件做出突出贡献，并能起带头作用的
该寓盲说的是一
系古罗马的钱币。
人才，赋予他们领导人的地位，把他们安置到能“制订标
位主人在外出前
分别给他的三个
准”并能创造成绩的位置上。这就要求管理者能重视人的长
仆人几个塔兰特。
其中两个仆人拿
处，而不介意其缺点。当然，如果缺点足以阻碍其长处的发
者钱就去做生意，挥，则另当别论。
特。而另一个仆
各賺了几个塔兰
总而言之，管理者的任务不是去改变人。管理者的任
钱埋在地里，以
人都将主人给的
务，在于运用每一个人的才干。就像圣经中那段“塔兰特寓
回来时，前面两
防遺失。等主人
言”1所说的一样，管理者的任务就是要让各人的才智、健康
賞，后一个仆人
个仆人得到了奖
以及灵感得到充分发挥，从而使组织的整体效益得到成倍的
却受到了惩
增长。
罚。——编者注
100



第5 章
要事优先
卓有成效如果有什么秘诀的话，那就是善于集中精力。
卓有成效的管理者总是把重要的事情放在前面先做（first
things first），而且一次只做好一件事 （do one thing at a
time）。
为什么需要集中精力？这不但是管理者工作性质的需
要，也是由人的特点决定的。至少有几项因素是尽人皆知
的：首先，我们要做的贡献太多，而时间有限。任何一项有
关管理者贡献的分析，都显示出管理者的重要工作非常多。
任何一项有关管理者时间的分析，都显示出管理者的时间实
在少得可怜。不管一位管理者如何善于管理其时间，总有绝
大部分时间非他本人所能控制。因此，无论如何时间总是
不够。
管理者越是想做重大的贡献，越是需要有更长的“整块
时间”。管理者越是想将繁忙纷杂转化为成就，越是需要持
续不断的努力，越是需要较长的连续性的时间。然而，即使
101



The Effective Executive
只想“偷得浮生半日闲”来处理真正有生产性的工作，也要
具备非常大的勇气和决心。
同样地，一位管理者越想发挥长处，就越感到应在重大
的机会上，集中一切可用的长处。这是获得成果的惟一
办法。
进一步说，我们多数人即使在同一时间内专心致志地只
做一件事，也不见得真能做好；如果想在同一时间内做两件
事，那就更不必谈了。当然，人确实有处理各种事务的能
力。可以说，人是一种“多功能工具”。但是，要有效地利
用人类的才能，最好的办法，莫过于集中个人所有的才能于
一件要务上。
杂技演员可以双手同时拋掷七八个球，但即使是最
好的演员，恐怕也只能玩上10分钟。时间久了，他肯
定难以继续，所有的球都得掉下来。
当然，这也不能一概而论。世上确实有人能在同一时间
内交替地做两件事，因此两项工作有先后错落的变化。但这
只是表示他们能够对两件事，交替分配一段“最低的整块时
间”而已。要说一个人能同时处理三件事，恐怕就绝无仅
有了。
作曲家莫扎特就是这样一位特人物，他能同时
作曲数首，而每首都是杰作。他真是一位不世出的天
才。其他第一流的作曲家，巴赫、韩德尔、海顿、威
尔第等人，都只能同一时间专心于一曲。他们得在完
成一曲之后，再着手另一曲，要不也要将未完成的工
作暂停搁置起来，才能去写另一首曲子。对一般的管
102



卓有成效的管理者
理者而言，想像莫扎特一样，同时做好几件事是不太
可能的。
正因为管理者面对的事务太多太杂，才特别需要专心。
一次只做好一件工作，恰恰就是加快工作速度的最佳方法。
越能集中我们的时间、努力和资源，我们所能完成的工作也
就越多。
在我认识的许多企业负责人中，有一位制药公司的
总裁，他在职期间所完成的工作恐怕谁也比不了。在他
初上任时，这家公司规模极小，业务也仅限于国内。当
他在职11年后退休时，该公司已成为世界性的大公
司了。
这位先生最初几年集中力量于研究工作，推动研究
计划，搜罗研究人才。该公司在研发方面一直没有优
势，甚至追随也感到吃力。而他虽然不是科学家，却明
确地意识到，公司绝不能再花5年时间去做别人5年前
就已经在做的事了。他当机立断，决定了自己的方向。
结果不到5年，该公司就已在两项新计划上高居领先地
位了。
接着他又将这家公司发展成为国际性的大企业。在
当时，瑞士的制药业一向执世界之牛耳。他仔细分析了
全世界药品消耗的趋势，断然判定健康保险和大众医疗
服务将来必是刺激药品用量的主要因素。因此，他配合
了某一国家的健康保险的发展，大踏步地打入了新的国
际市场，而且没有卷入竞争的漩涡。
他在职的最后五年，又集中力量制订了一项新策
103



The Effective Executive
略，以配合现代医疗制度的战略。这种制度正在很快地
把医疗变成一种“公用事业”。在这种制度下，病人看
病，医生开处方，而费用则由政府、非营利性医院及社
会福利机构（例如美国的蓝十字会）负担。他这项新的
策略，制订于1965年他退休前不久。这项新策略是否
真能成功，现在来看还为时尚早。但是在我看来，制药
公司能着眼于战略、价格、市场和全球性行业关系的，
恐怕只此一家。
作为总裁，要在任期内做成一件这样非比寻常的工
作已非易事，而这位先生在职十多年，竟然做出了三项
重大决策，同时还把公司发展成实力强大、人力雄厚的
世界性企业。他之所以能取得如此成就，就是因为他能
每次专心只做好一件事。
一个人如何能够完成这样多的大事，而且是这样艰巨的
大事，“秘诀”尽在其中：每次只集中精力干好一件事。而
结果是，他们所用的时间总比别人少得多。
有些人一事无成，而实际上他们却做得很吃力。
第一，他们低估了完成一件任务所需的时间。他们总
以为万事顺利，却总不免有出乎意料之外的情况发生。
其实，所谓意料之外者，正应该在我们意料之中。而
所谓意料之中，往往从来没有令人愉快的意外。所以，
有效的管理者对时间需求的估计宁可有余，而不可不
足。第二，一般的管理者（往往也是不大有效的管理
者）总喜欢赶工—而赶工的结果，总不免使进度更
加落后。有效的管理者不愿赛跑，他们按部就班，稳
104



卓有成救的管理者
定前进。第三，一般的管理者喜欢同时着手几件要事，
结果对每一件事，他们都无法获得足够的最低整块时
间。只要任何一件事情受阻，全部事情也都跟着受
阻了。
有效的管理者知道他们必须要完成许多工作，但他们在
一段时间内只集中努力做好一件事——集中他们本人的时间
和精力，以及整个组织的时间和精力。他们坚持把重要的事
情放在前面先做，而且每次只做好一件事。
摆脱昨天
管理者专心一志，第一项原则是要摆脱已经不再有价值
的过去。有效的管理者必须经常检讨他们和同事的工作计
划，他们会问：“如果我们还没有进行这项工作，现在我们
该不该开始这项工作？”如果不是非办不可，他们就会放弃
这项工作，或者会将它搁置起来。至少他们不会再将资源投
人到不再产生价值的过去。而对于已经投人的最佳资源，尤
其是非常匮乏的人力资源，他们会立即抽调出来，转而投人
未来的新机会。
但是一位管理者往往不可能完全摆脱过去，这真是无可
奈何的事。所谓今天，乃是昨天所做决策和所采取行动的结
果。人总是人，有谁能够预见未来？昨天的决策和行动，不
论当时看起来如何勇敢、如何睿智，都有可能形成今天的困
难和危机，甚至被证明是愚蠢的行动。不管是在政府、企
业，还是在其他机构，管理者的一项具体任务就是要把今天
的资源投人到创造未来中去。换句话说，每一位管理者都必
须不停地花费时间、精力和才智，来弥补及跳出昨天的行动
105



The Effective Executive
和决策。不论昨天的行动和决策是他自己做的，还是前任做
的，他都得弥补和抛开。事实上他在这方面所耗的时间，应
该比其他任何任务所耗的时间都多。
但是我们至少可以把昨天遗留下来的、不能再产生成果
的工作尽量减少。
人遭遇了重大的失败，改正并不太难，他们能检讨自
已。可是昨天的成功，却能留下无尽的影响，远超出成功的
有效期以外。尤其危险的是，有些活动本应该产生良好的效
果，但是由于一些原因却没能产生效果。过去的成功和活
动，往往演变成“经营管理上的自我主义的资产”，并且是
1.引自《成果管
理》一书。
神圣不可侵犯的’。但是，这些过去的成功和活动最需要无
情的检讨，否则组织的血液都流失到这种自我之中了。而且
这种“经营管理上的自我主义的资产”，往往占用了组织中
最能干的人才，却还说那是“值得的”。
所有的组织都很容易染上这种毛病，即不能正确地
看待过去的成功和失败，在政府机构中这种情况更为常
见。政府机构的计划和措施，如其他机构一样，过一段
时间就会跟不上形势变化的需要。这些计划和措施不但
被认为是永恒的原则，还会演变成法令规章，谁也动他
不得，成为一部分人的既得利益，并且得到政府立法部
门有关人员的支持。
在1914年之前，美国政府的组织不大，其对社会生
活的影响也有限的时候，这种毛病还不致为害过甚。但
是时至今日，政府机构已承受不了将精力和资源浪费到
昨天的事情上了。然而，在我看来，今天的美国至少有
半数的联邦政府机构，不是仍然拘泥于根本不必要的规
106



卓有成效的管理者
章（例如“州际商业委员会”，其最初成立的目的本在
于防止私营铁路的垄断，而铁路垄断的可能性，30年前
就已经不存在了），就是把精力放到满足政治家的私愿
上（绝大部分农业法案便属此类）。各项努力本应有成
果，但实际上这么做却注定永远不会有任何成果。
所以，以美国来说，当前最迫切需要的，莫过于一
项强有力的新原则：政府的每一项法案、每一个机构、
每一个计划，都要视为是“临时性质”的，经过一定年
限后便该自动失效。否则的话，也必须客观地研究其存
在价值、成果和贡献，再重新立法来延长其有效期。
约翰逊总统在1965年至1966年间，曾对政府的每
一个机构及其计划做过一项研究。约翰逊总统的这项研
究，是仿效国防部长麦克纳马拉的“计划检讨”制度：
删除过时的和无效的计划。约翰逊总统这一步走得很
对，确实迫切需要。不过，如果我们仍旧抱着传统观
念，认为一切计划如果无法证明其确属无效，就应继续
存在，那么这项研究恐怕仍难产生结果。我们应有的观
念是：任何计划如果无法证明其确属有效及需要，便该
立即放弃。否则，现代的政府会用其种种法令规章不断
地窒息整个社会，到最后政府本身也将因自己的臃肿而
窒息。
政府机构容易受上述毛病的感染，其他组织也不能免
疫。奉劝各大公司的企业家在抱怨政府官僚习气的同时，也
检讨自己的公司是否充满了形形色色的“控制机制”，其实
却什么也控制不了。自己的公司是否在进行种种研究，其实
107



The Effective Executive
只是用来掩饰自己缺乏果断？自己的公司是否拥有各方面的
人才，其实只是为了表示你们“有” 各种研究和“有” 各种
关系？自己的公司是否沉湎于昨天的过时产品，浪费自己的
主要智囊人物的时间，也扼杀了明天的产品？再奉劝各学术
机构，也请别再谴责大型企业里惊人的浪费现象了，在会议
上，他们同样会为已过时的学科列人必修课而力争。
一位希望自己有效，也希望其组织有效的管理者，必然
会自我检视一切的方案、活动和任务。他会问：“这件事现
在还有继续做的价值吗？”如果认为没有价值了，他便立即
停手，而将时间精力转移到其他只要做得好，便能使自己更
为有效的任务上，也能促使他的组织更为成功。
尤其重要的是：有效的管理者打算做一项新的业务，一
定先删除一项原有的业务。这对控制组织的“膨胀”是非常
必要的。“膨胀”如不加以控制，组织就会变得涣散、难以
管理。社会组织恰如生物有机体，必须保持小而精的状态。
有效的管理者都知道创业维艰，新工作不易上手，总会
遇到困难。一项新的工作在开始之前，便该有遭遇极大困难
的时候予以克服的手段，否则开始时便种下失败的种子了。
要准备克服重大困难的手段，惟一靠得住的办法只有靠最有
才干的人来主持。但是最有才干的人，通常总是太忙了。如
果不把他原有的负荷减轻，怎能期望他再承担新的工作？
当然，有人会想到另聘新人来负责新工作，但这太冒险
了。我们增添新人，大部分是增添在已有成规可循的工作
上。而对于新工作，我们应责成确能证明有能力的人来担
任。老实说，做一项新工作，本身就是一场赌博；倘若再另
轉新人来做，就更是赌上加赌了。我们都亲眼见过许多人在
其他单位工作成绩非常卓越，而转到我们的单位工作时都一
败涂地。这类教训实在应该记取。
108



卓有成效的管理者
当然，任何一个组织都必须时时注入新血。如果任
何职位都只在原有名单中找人提升，这组织必将萎缩。
问题是新人不宜用于风险最大之处，例如高层职位，或
主持某一新工作的职位。任用新人，可用在“比高层略
低”的职位上，用在已有成規或目标明确的职位上。
要“出新”，必从“推陈” 着手。任何一个组织，都不
缺乏新的创意。所以，严格说来，我们的问题不是缺乏“创
意”，所缺乏的只是创意的执行。人人都在为昨天的任务而
忙碌。只要能够推陈出新，即使是最暮气沉沉的机构，也能
获得生机。
杜邦公司（Du Pout）有一个好例子：某一产品或流
程在“尚未”开始走下坡路之前，他们就毅然放弃。杜
邦公司从来不将其有限的人力和资金，用来保卫昨天。
但是大部分的公司，往往抱着另一种观点。他们总是
说：“只要我们努力，我们总会有市场！”他们总是说：
“我们公司靠这项产品起家，我们有责任让这项产品在
市场上维持下去。”
有趣的是，这样的公司，虽然常常选派他们的管理者参
加各种有关创造力的研讨会，却偏偏找不出新的产品。而杜
邦公司，都天天忙于生产和推出新的产品。
推陈才能出新，这是放诸四海皆准的原则。我们有理由
相信：如果美国仍旧日采用1825年的各项交通制度，可断言今
天一定还有古董马车—当然一定是国营事业，一定有巨额
的经费补助，也一定有“重新训练马匹”的狂热研究方案。
109



The Effective Executive
先后次序的考虑
在管理者面前，摆着许多值得去做的工作，但管理者
的时间却非常有限。未来的机会也很多，但能抓得住机会
的能人却太少。而且，管理者还难免会遇到不少问题和
危机。
因此，这就牵涉到哪些事情需要优先处理，而哪些事情
可以缓一缓再办的决策了。那么，到底根据什么来做这一决
策呢？是由管理者来决定，还是由压力来决定？但是，不论
如何决定，工作量总得配合我们可用时间的多寡；也只有在
我们确有足够的人力去做时，才能为我们带来机会。
如果按压力来决定优先，结果必将牺牲许多重大的要
务。这样的话，我们肯定没有时间来完成一件任务中最耗时
间的部分—将决策转化为行动的过程。除非我们能将一件
任务转化为组织的行为，否则任何任务都无法完成。也就是
说，除非组织中人人都能以某一任务已任，除非人人都能
以新方式来处理其原有的工作，除非人人都确认有承担新工
作的必要，也除非人人都能将主管的新计划化为他们的日常
工作，否则任何任务都肯定无法完成。如果因为没有时间而
忽略了这些准备，必将一事无成。而一事无成，正是身为管
理者未能集中主要精力，未能抓住首要任务的结果。
按压力来决定优先，还会产生另一种后果：组织中的高
层，必将不肯做任何决定。一般来说一件新任务肯定不是为
了解决昨天的困难，而是为了一个新的明天，所以总是可以
缓办的。而且说到压力，往往总是为了昨天。高层既然让压
力来决定优先，那么对于非现有人力所能做的任务，自然会
不免忽略。高层必然会疏于注意组织之“外”，必将与组织
110



卓有成效的管理者
的外界现实脱节。而只有外部世界，才可能产生成果。因为
所谓压力，总是偏爱机构内部的事务，偏爱已经发生的事情
而忽视未来，总是喜欢危机而忽视机遇，总是倾向于急功近
利而对真正的现实世界视而不见，总是看重紧急事务而对关
系重大的事务反应木然。
我们要做的并不只是弄清楚哪些事情必须优先去做，那
是很容易做到的，每个人都可以做得到。很多管理者不能做
到集中精力于某项工作，其主要困难在于他们确定不了哪些
事情可以缓一缓，就是说要能确定哪些事情可以暂时不去
做，并且能把这一决定坚持到底。
许多管理者都知道，所谓“暂行缓办”，实际就是“永
远不办”。许多管理者都知道，一个计划如果该办时不办，
日后再恢复办理，恐怕就不一定适当了。进行一件计划，时
机的掌握何等重要。本来五年前就该开始的工作，延后五年
几乎必然是最大的失策。
19 世纪末英国维多利亚女王时代的小说中，有一篇描
写一对相恋的青年男女，21 岁时没有结婚，直到他们38
岁，男已鳏、女已寡，两人复遇而结合。但此时他们已不
再有当年年轻的欢乐了。如果21岁时成就良缘，他们也许
能共同生活、共同成长。可是17年后，虽复相遇，两人都
已在不同的环境中成长，性格也产生了很大的差异。
一个人在年轻时有志学医，但因种种原因走上了经商
之路。后来到了50岁，虽然已经商有成，但是如果再想回
头学医，恐怕已难以如愿，至少也很难成为名医了。他将
深感年老学医之难，而以学医为一大苦事。以机构的合并
为例：两个企业如果在六七年前合并，至今应该已有相当
111



The Effective Executive
发展了。只因为当时某一企业的总经理不愿在合并后屈居
他人之下，而未能成为事实。六七年之后，那位当初不愿
屈居的总经理已告退休，这两个企业的合并是否值得旧事
重提？时过境迁，合并恐怕不见得合适了。
由于被搁置实际上等于被取消，所以管理者都不敢轻易
地延缓任何工作。他们明白，被延缓的工作虽不是他们最优
先要做的事情，不过一旦被延缓，也是有风险的。自己缓办
的结果，说不定竞争同业就赶在前头了。政治家或政府机构
的首长对此尤其敏感，某一政策决定缓办，谁也不能保证不
会因此掀起政坛的轩然大波。
例如有关民权问题，艾森豪威尔总统没有视为优
先，肯尼迪总统也没有视为优先。又例如约翰逊总统在
就任之初，很明确地指出越战问题及其有关外交事务乃
属“优后”事项。后来情况变化，连当初支持约翰逊总
统，以“与贫穷作战”为优先政策的自由派人士，也掀
起了激烈的反应。
决定延缓一项工作，并不是一件愉快的事情。因为我们
的“优后”，往往是别人的“优先”。列举一份第一优先的工
作单，事事都办，但均浅尝辄止，显然容易得多。这样经常
能使人人皆大欢喜，然而结果却是一事无成。
如何决定优先，研究起来确实很复杂。不过我们可以
说，在决定哪些应该优先、哪些可以延缓这个问题上，最重
要的并不是分析，而是拿出应有的勇气来。
以下是几条可帮助确定优先次序的重要原则，每条都与
勇气密切相关：
112



卓有成效的管理者
• 重将来而不重过去；
• 重视机会，不能只看到困难；
• 选择自己的方向，而不盲从；
• 目标要高，要有新意，不能只求安全和方便。
试看许多在研究方面卓然有成的科学家的成就，与其说
是他们的研究能力决定了研究的成果，倒不如说是他们寻求
机会的勇气决定了研究的成果（当然，像爱因斯坦创相对
论，玻尔创原子结构，或普朗克创量子论这样的天才除外）。
大凡从事研究的科学家选择研究课题时，如果着眼于易于成
功而非着眼于接受挑战，那他们纵然能够成功，其成功也相
当有限。他们的成功，也许可以使他们的名字在别人的论文
中出现，但却不能创造出一条以他们的姓名命名的“某某氏
定律”来。所以真正的成就，只属于那些善于抓住机会选定
研究课题的人，属于那些能把别人确立的准则只当做制约因
素，而不当做决定因素的人。
同样的道理，在企业经营方面，成功的事业，不是迁就
现有产品线来开发新产品的事业，而是以开发新技术或开发
新事业为宗旨的事业。当然，如果说创新有风险、有艰辛、
有不确定性，那么不管创新是大是小，同样是有风险、艰辛
和不确定性。化机会为成果，肯定比解决旧问题更有生产
性。解决旧问题，总不过是恢复昨天的平衡而已。
优先与延缓的问题不是一成不变的，根据实际情况
的变化，经常需要对这种先后次序进行重新考虑和修
正。例如，哪位美国总统都不会有一成不变的优先处理
某些事项的计划。其实，在完成必须优先处理的事项的
过程中，哪些应该优先，哪些可以椰后，也总是在不断
变化的。
113



The Effective Executive
换言之，一位有效的管理者，会把主要精力集中在当前
正在进行的工作上，而不会再去兼办其他工作。完成一件事
情之后，他会根据情况的变化，再决定下一步的优先事项。
要想集中精力，全神贯注于一项工作，首先要有足够的
勇气，要敢于决定真正该做和真正先做的工作。只有这样，
管理者才能成为时间和任务的“主宰”，而不会成为它们的
奴隶。
114



第6章
决策的要素
管理者的任务繁多，决策只是其中一项。管理者在决
策时通常并不需要花很多时间，但决策却是身为管理者特有
的任务。所以，决策问题值得做特别的讨论。
只有管理者才需要做决策。管理者之所以为管理者，正
是由于他拥有特殊的地位和知识，所以人们期望他能做出对
整个组织、绩效和成果具有特殊影响的决策。
因此，卓有成效的管理者，做的是有效的决策。
他们的决策，是一套系统化的程序，有明确的要素和一
定的步骤。我们常常读到有关决策的著作，然而管理者决策
时实际采用的程序，与那些著作讨论的程序几乎完全不同。
有效的管理者不做太多的决策。他们所做的，都是重
大的决策。他们重视的，是分辨什么问题为例行性的，什
么问题为策略性的，而不重视“解决问题”。他们的决策是
最高层次的、观念方面的少数重大决策，他们致力于找出
情势中的常数。所以，他们给人的印象，是决策往往需要
115



The Effective Executive
宽松的时间。他们认为操纵很多变数的决策技巧，只是一
种缺乏条理的思考方法。他们希望知道一项决策究竟涵盖
什么，应符合哪种基本的现实。他们需要的是决策的结果，
而不是决策的技巧；他们需要的是合乎情理的决策，而不
是巧妙的决策。
有效的管理者知道什么时候应依据原则做决策，什么时
候应依据实际的情况需要做决策。他们知道最骗人的决策，
是正反两面折中的决策，他们能分辨正反两面的差异。他们
知道在整个决策过程中，最费时的不是决策的本身，而是决
策的推行。一项决策如果不能付诸行动，就称不上是真正的
决策，最多只是一种良好的意愿。这就是说，有效的决策虽
然是以高层次的理性认识为基础，但决策的推行却必须尽可
能地接近工作层面，必须力求简单。
有关决策的案例研究
在美国商业史上，有一位不大为人所知的企业家，其实
也许是一位最有效的决策人。他就是20世纪初美国贝尔电
话公司的总裁费尔先生。费尔担任该公司总裁，是在1910年
之前，直到20世纪20年代中期，前后将近20年。在这段时
期中，费尔创造了一个世界上最具规模、成长得最大的民营
企业。
电话系统应该民营，在今天的美国看来是理所当然的。
然而在世界发达国家的电话系统中，只有贝尔公司经营的北
美洲（包括美国和加拿大的魁北克和安大略两省）不是由政
府经营。尽管享有垄断，而且原有市场也已饱和，但是作为
一家公共事业公司，能经得起风险并能在风险中飞速成长
的，只有贝尔公司。
116



卓有成效的管理者
贝尔公司为什么能有这样的成就？绝非由于幸运，也绝
非由于所谓“美国人的保守作风”。主要的原因，在于费尔
担任该公司总裁将近20年之内，做了四项“战略决策”。
起初，费尔看清了一个电话公司如果想保持其民营形
态，自主经营，必须有突出而与众不同的局面。当时，欧洲
各国的国营电话公司都经营得很稳健。费尔想，贝尔公司如
果也认为“平安就是福”，就能不被政府收归国营，那是靠
不住的，迟早难以避免政府的接收。他认为仅采取防守政
策，最后结果肯定是失败，防守政策将麻醉管理层的创造
力。因此，费尔有了第一个重要观念：贝尔公司虽是民营企
业，但是应该比任何政府机关都更加照顾社会大众的利益，
而且更为积极。出于这样的考虑，费尔做出了第一项大决
策：贝尔电话公司必须预测并满足社会大众的服务需求。
所以，费尔担任公司总裁后，提出了“为社会提供服务
是公司的根本目标”的口号。在20世纪初期，这是绝难为
人接受的口号。而且，费尔并不以提出这句口号为满足，也
不以管理层应确能兼顾服务与盈利为满足。他还制订出了用
以衡量管理人员及经营水平的统一尺度，用以衡量服务工作
的好坏，但他从来不强调利润完成的情况。经理只对服务情
况负责，至于公司的管理和资金的筹集，那是公司高层的任
务，他们要负责把公司的最佳服务转化为适当的收益。
与此同时，费尔还有一项新认识：一个全国性的电信
事业，绝不能是传统的自由企业，换言之，绝不是一个无
拘无束的事业。他认为如果想避免政府的收购，惟一的方
法便是所谓的公众管制。所以，一项有效的、公正的和有
原则的公众管制，是符合贝尔公司的利益的，而且事关公
司的存亡。
所谓公众管制，在当时的美国虽然不是个生疏名词，但
117



The Effective Executive
在费尔先生提出这项结论时，公众管制并无力量。当时企业
界坚决反对，法院方面也不支持，所以有关公众管制的法律
条文无法实施。公众管制委员会的人手和经费都不足，所以
委员一职都成了第三流政客无所事事的闲差。
但是费尔先生却决定把实现公众管制作为贝尔公司的目
标。他将这一目标交付各地区的子公司总经理，责成各子公
司设法恢复各管制机构的活力，倡导管制及等级审定的观
念，以期能有公平合理的公众管制，一方面确保公众利益，
同时又能使贝尔公司顺利经营。由于贝尔公司的高层管理成
员包括子公司的总经理，所以整个公司及其所属每一子公
司，都能朝向这一目标而努力。
费尔先生的第三个大决策，是为公司建立了贝尔研究
所，并成为企业界最成功的科学研究机构之一。他的这项决
策，也是以一个垄断性民营企业必须自强不息才能保持活力
的观念为出发点。他在做这项决策时，曾经自问：“像贝尔
公司这样的垄断性企业，应该如何永保其雄厚的竞争力？”
当然，他所说的竞争力，并不是通常在有同业竞争情况下的
竞争力。但是他知道，一个垄断性的企业如果没有竞争力，
就很容易变得刻板和僵化起来，无法适应变化，无法谋求自
身的发展。
在费尔看来，一个垄断性的企业虽然没有对手，但是应
该以将来作为对手。电信事业以技术最为重要，有无前途，
都视其技术能否日新月异。贝尔研究所就是在这一观念下成
立的。老实说，贝尔研究所绝不是企业界所设立的第一个研
究机构，但却是第一个以更新现有产品为己任的研究机构，
尽管那些产品当时收益还不错。
贝尔研究所于第一次世界大战期间正式成立的时候，确
是当时企业界的一项令人迷惑的创新。即使在今天，恐怕也
118



卓有成效的管理者
没有多少人能了解所谓研究，其实是“旧世界的破坏者”，
和“今天的否定者”，目的是创造一个不同的明天。大多数
研究机构都进行的是防御性的研究，但求能维持“今天”，
而贝尔研究所一开始就放弃了防御性的研究。
最近十多年来，费尔的观念已由事实证明了其正确
性。贝尔研究所第一步发展的通信技术，已使整个北美
洲成为一个巨无霸的自动通信网。后来更发展到连当初
费尔本人也没有梦想到的领域中了，例如电视节目的转
播、电脑资料的传送，以及通信卫星等等，都是最近几
年成长最快的通信技术。今天种种科学和技术的发展，
包括信息处理的数学理论，以及诸如晶体管、电脑逻辑
设计等等的新产品及新方法，大部分都得归功于贝尔研
究所之首开其端。
在费尔任期的最后阶段中，他又做了第四项重大决策。
那已是20世纪20年代之初了，他开创了一个大众资本市场。
这项大决策的出发点，依然是为了要贝尔公司作为民营企业
能继续生存下去。
许多企业之所以被政府接管，多半是由于无法取得
所需的资金，而非由于社会主义。在1860年至1920年
间，欧洲的许多铁路公司被政府接管，主要就是由于这
个原因。英国的煤矿和电力公司由政府收归国营，也是
因为缺乏推行现代化所需的资金。第一次世界大战后的
通货膨胀期间，欧洲大陆的许多电力公司也是因同样的
原因被政府接管。当时各公司在货币贬值的情况下不能
119



The Effective Executive
提高电费，结果弄得虽然有心改善经营，可是却无法筹
措资金。
费尔做这项大决策时，他本人是否已看了这个问题，现
已无法查证。不过，他确实已经了解到贝尔公司需要大量资
金的供应，而这些资本又不能从当时的资本市场取得。20世
纪20年代的资本市场只是投机者的市场，当时许多公用事
业尤其是电力公司，都曾经设法发售股票，以期吸引投机
者。他们组成了控股公司，设法使公司普通股具有较佳的股
息，但公司所需的营运资金，仍要按传统方式从保险公司之
类的金融机构来获得。费尔认，把企业的资金来源建立在
这样的基础上，风险是很大的。
费尔的构想，是发行一种 AT&T（美国电话电报公司）
普通股。但他设计的这种股票，与当时的投机性股票完全不
同。他的设计着眼于社会大众，尤其是当时新兴的所谓“莎
莉姑妈”的中产阶层的主妇。“莎莉姑妈”手头拥有游资，
想投资，但却担不起风险。费尔设计的AT&T普通股，正是
针对“莎莉姑妈”的意愿：这种股票股息有保证，完全符合
她们的需要。而且，这又是一种普通股，能享有资产增值带
来的好处，还可免于通货膨胀的威胁。
但是严格说来，所谓“莎莉姑妈”型的投资人事实
上尚未完全形成。拥有资金有购股能力的中产阶层当时
才刚刚出现。他们仍沿袭传统的习惯，有余钱都存入银
行或购买保险，敢于冒风险的，就进入到投机股票市场
上。当然，这并不是说费尔创造了“莎莉姑妈”。这只
是表示他诱导当时的“莎莉姑妈”成为投资人，动用她
们的储蓄，符合她们的利益，也符合贝尔公司的利益。
120



卓有成效的管理者
这一决策使贝尔公司在近50年来，一直有充裕的资金
来源。直到今天，AT&T普通股仍旧是美国和加拿大中
产阶层投资的对象。
而且，费尔也设计了自己的一套实施办法。那些年来，
贝尔公司一直没有依赖华尔街，而由公司本身成为股票的承
兑人和包销人。当初费尔的财务助理季福特是这一制度的主
要设计人，在后来他接替费尔出任贝尔公司的总裁。
费尔先生的四项重大决策都是有针对性的，都是为了解
决公司和他当时所面临的问题。这些大决策的思想，充分体
现了什么才是真正的、有效的决策。
我们再举一个例子来说明。斯隆先生1922年出任通用
汽车公司总裁，其时正当费尔先生退休之前不久。斯隆也跟
费尔相似，设计和构建了一个举世无双的大企业。他不是费
尔，他的时代也不是费尔的时代，但是他所做的一项令人难
忘的大决策——使通用公司采取分权组织制度，跟费尔所做
的大决策相比，同样是了不起的大手笔。
斯隆先生著有一本回忆录，书名是《我和通用公司》
（My Years with General Motors,1964年纽约 Doubleday 公司出
版）。书中说他在1922年接任时，通用公司的组织简直是一
盘散沙，各自为政。通用公司原是由几个企业合并而成，但
是在合并后，各部门的主管，都像是独立部落的酋长，完全
不听“王命”。
解决这样的问题，传统上不外有两种办法。第一种
办法，是把这些“强有力的酋长”调离。这就是洛克菲
勒建立标准石油公司，和摩根建立美国钢铁公司的办
法。第二种办法，是留任这些“酋长”，仍由他们指挥
121



The Effective Executive
“他们的”事业，而总公司尽量不加以干预。其实这哪
里是解决办法，只是尾大不掉的无政府状态，只有寄望
于“酋长们”会因他们本身的经济利益，而顾到总公司
的整体利益而已。事实上通用公司的创办人杜兰特和斯
隆的前任杜邦，都是采取这种办法。而在斯隆接任时，
通用公司败相已露，“酋长们”的不合作，已使得公司
濒于关门大吉的边缘了。
斯隆先生看清了问题的根本，认为这并不是因为合并才
发生的过渡期间的问题，而是一个大型企业常见的问题。他
认为一个大型企业，需要有一个统一方向和一个管制中心；
需要有责权的高层管理；也需要积极进取和干练的业务经
理，他们应该有选择其经营方法的自由，应该有确切的责任
和履行其责任的职权，应该有足以使他们发挥所长的范围，
应该使他们的成就得到应得的鼓励。斯隆先生看到了这些需
要，其实何止是当时的通用汽车公司有此需要，随着公司的
逐渐老化，任何一家有赖发展主管才干的公司，又何尝不有
此需要。
在斯隆先生之前，事实上人人都看到了这个问题，都认
为是一项人事问题，必须靠权力的明争暗斗，出现一个最后
胜利者之后才能解决。然而斯隆却认为这是一个制度上的问
题，只有通过建立新的组织结构才能解决，所以他构想了分
权制度，这既可以保证分公司的经营自主权，又可以体现总
公司的方向及政策指导。
斯隆这一设计是否有效，不妨用“反证法”来说
明。那就是说，我们不妨看看通用汽车公司在什么地方
没有杰出的成就。自20世纪30年代以来，通用汽车公
122



卓有成效的管理者
司最差劲的一步，是他们对美国人的政治兴趣，以及美
国政府的方针和政策的预测都不准。而这恰恰是公司没
有采用“分权制度”的惟一领域。自从1935年以来，
通用公司要求每一位高级主管，都必须是保守的共和党
员，从这一点就不难看出问题所在了。
上文介绍贝尔公司的费尔和通用汽车公司的斯隆两人的
重大决策，内容各不相同，所解决的问题也各不相同，但两
人的重大决策，却有几项相同的特性，那就是：他们解决问
题，都着眼于最高层次的观念性的认识。他们先透彻地思考
该决定的是什么，然后研究制定决策应采用的原则。换句话
说，他们的决策，不是为了适应当时的临时需要，而是战略
性的考虑。所以，他们做了创新性的重大决策。当然，他们
的大决策，也因此引发了很多争议。事实上他们那些决策，
都与当时“众所周知”的看法大不相同。
以贝尔公司的费尔来说，竟曾遭到贝尔公司董事会
的解聘。他提出“为社会提供服务是公司的根本目标”
的观念，被人指责为神经不正常，因为谁都认为企业的
目的在于盈利。然而，若干年后，美国出现了将电话收
归国营的警报，董事会又急急忙忙请费尔先生回来。此
外费尔决定投下一笔经费设立研究所，用来更新公司现
有的技术与工艺，而公司的现有技术与工艺，当时正为
公司带来极大的盈利。同时他又拒绝利用当时的资本市
场来筹措资金。这两大决策都同样遭到董事会激烈的反
对，认为是费尔无可理喻的怪想法。
同样地，斯隆的分权制度计划，也曾饱受抨击，谁都认
123



The Effective Executive
为是行不通的事。
在当时的美国企业家中，自然也有不少头脑很新的人
物，例如福特就是其中一位。但是即使在福特看来，费尔和
斯隆的决策也都嫌过于大胆了。福特曾经坚信他们开发的一
种“T型”车，必将是永远受欢迎的车型。因此，费尔有意
要让贝尔公司的现有生产技术过时的努力令福特大为不解。
而且，福特坚信只有最严格的集权才能产生效率和成果，所
以斯隆的分权计划，在福特看来，恐怕也将被认为是自寻
死路。
决策的五个要素
费尔和斯隆的决策，主要的意义，绝不是表示决策应标
新立异，也不是表示决策应有引人争议的特性，而是表示出
决策的以下五点特征：
1.要确实了解问题的性质，如果问题是经常性的，那就
只能通过一项建立规则或原则的决策才能解决。
2.要确实找出解决问题时必须满足的界限，换言之，应
找出问题的“边界条件”。
3.仔细思考解决问题的正确方案是什么，以及这些方案
必须满足哪些条件，然后再考虑必要的妥协、适应及让步事
项，以期该决策能被接受。
4. 决策方案要同时兼顾执行措施，让决策变成可以被贯
彻的行动。
5.在执行的过程中重视反馈，以印证决策的正确性及有
效性。
这就是有效决策的五个要素。以下我们一一予以较详细
的说明。
124



卓有成效的管理者
有效的决策人首先需要辨明问题的性质：是一再发生的
经常性问题呢，还是偶然的例外？换言之，某一问题是否为
另一个再发生的问题的原因？或是否确属特殊事件，需以
特殊方法解决？倘若是经常性的老毛病，就应该建立原理原
则来根治；而偶然发生的例外，则应该按情况做个别的
处置。
按问题的发生情况来说，细究起来，不只有“经常”和
“例外”两类，一般可以分成四类。
第一类，是真正经常性的问题。发生的个别问题，只是
一种表面现象。
管理者日常碰到的问题大部分都属于此类。例如生
产上的库存决策，严格说来不能称为决策，只能说是一
种措施。这类问题是经常性的，生产方面的许多问题，
大都属于这种性质。
工厂中的生产管制及工程单位所处理的这类问题极
多，每月要有好几百件。然而，分析起来，这类问题绝
大部分只是一种表面现象，是一些反映基本情况的表面
现象。但是，生产部门的程序工程师及生产工程师往往
很难看透这一层，他们是“身在此山中”，所以“不识
庐山真面目”。有时候，也许他们每个月都会碰到类似
问题，如输送蒸汽或流体的管子接头坏了。这样的问
题，只有经过较长时间的分析之后，才能显示其为“经
常”的性质。这时他们才能发现究竟是否由于温度或压
力过高，超过设备的负荷，需将接头重新设计。但是在
得到这一结论前，生产部门往往早已花了不少修理管子
接头的时间了。
125



The Effective Executive
第二类问题虽然是在某一特殊情况下偶然发生，但在实
质上仍然是一项经常性问题。
例如某公司接受另一公司的建议，两家合并为一。
如果该公司接受这一建议，就永远不会再接到第二次同
样的建议了。对这家公司来说，对其董事会及管理机构
而言，接受这种建议只能是一次性的，是一种特殊的问
题。但是，细究这一问题的本质，却的确具有“经常”
的性质，企业界随时可能出现这种问题。因此在考虑是
否接受时，应以某些原则为基础，必须参考他人的
经验。
第三类问题，才是真正偶然的特殊事件。
在1965年11月间，美国的整个东北部地区，从圣
劳伦斯到华盛顿一带，发生了一次全面停电。根据初步
的调查，这的确是一个真正的特殊偶发事件。又例如20
世纪60年代初期，因孕妇服用“沙立度胺”而产生畸
形嬰儿所造成的悲剧，也属于此类。但是这一类偶发事
件，发生的概率只有千万分之一或亿万分之一，发生过
一次之后，就不太可能再发生第二次。就像我们坐的椅
子忽然间自动分解成碳、氢、氧等等元素一样，是根本
不可能发生的。
真正偶然性的例外事件实在少之又少。但是，一旦发生
时，我们必须自问：这究竟是一次“真正的偶发事件”，还
是另一种“经常事件”的首次出现？
这也就是我们要介绍的第四类问题：首次出现的“经常
126



卓有成效的管理者
事件”。
以上文所举两例来说：美国东北部地区的停电，和
沙立度胺引致婴儿畸形，直到今天我们才判定其均为
“经常事件”之首次出现。我们已具备现代化电力技术
和医学知识，如果能寻求“经常性的解决方法”，这种
停电事件和畸形嬰儿的悲剧，应是不至于一再发生的。
除了上述第三类“真正偶发的特殊事件”之外，其余三
类均需要一种“经常性的解决方法”。换言之，需要制订一
种规则、一种政策或一种原则。一旦有了正确的原则，一切
类似问题的解决就将易如反掌。换句话说，问题再度发生
时，即可根据原则去处理了。只有第三类“真正偶发的特殊
事件” 才必须个别对付，没有原理原则可循。
有效的决策人常需花费不少时间来确定问题的属性。如
果类别错了，其决策必为错误的决策。
我们常犯的错误，便是误将“经常问题”视为一连串的
“偶发问题”。换言之，没有了解问题症结所在的基础，其结
果自然是失败与无效。
在美国肯尼迪政府时代，许多内政政策的失败，都
是犯了这项错误所致。肯尼迪总统手下自然有不少高
手，但他们只做了一件成功的工作，那就是古巴导弹事
件的处理。如果他们没有这一项表现，肯尼迪政府真就
是一事无成了。主要的原因就在于他们自己所称的所谓
“实用主义”。他们没有建立原则，坚持“兵来将挡、
水来土掩”。然而人人都看得很清楚，甚至他们自己也
看得很清楚：他们所赖以制订政策的那些基本设想，他
127



The Effective Executive
们对战后局势的基本估计，已越来越脱离当时外交和内
政的实际。
另一种常犯的错误，是误将真正的新问题视为旧病复
发，因而仍旧应用旧原则。
美国东北部的停电即为一例。当初的停电，本来只
限于纽约和加拿大安大略一带，后来范围越来越广，滚
雪球似的扩展到整个东北部。纽约市的电力工程师起初
运用了只适用于正常负荷情况的“旧原则”来处理。后
来他们经过详细检查，发现了非比寻常的现象，才知道
不能用平常方法，而必须用非常方法来解决。
反之，肯尼迪总统处理古巴飞弹事件之所以成功，
就是因为看准了这是一件“非常事件”，应以“非常”
手段来处理。肯尼迪总统决定之后，他的智慧和勇气才
得以发挥力量。
第二种常见的错误，是对某些根本性问题的界定似是而
非。以下是一个例子。
自从第二次世界大战结束以来，美国军方常感到他
们留不住高素质的医务人员。军方曾屡次研究这一问
题，提出了不知多少建议。但是，所有的研究工作，都
是以一项听来头头是道的假定为基础的—认为问题在
于待遇不够，殊不知真正的原因在于军医的传统制度。
美国的军医组织一向重视普通医师，然而今天的潮流已
经是分科精细，重视专科医师了。照军方的系统，军医
128



卓有成效的管理者
在人事晋升的阶梯上，只能爬到行政方面去，最后导致
与医学研究脱节。年轻一代的医务人员感到他们在军中
服务的结果，最后不是升官，便是永远做普通医生，对
于他们的所学所长不免是一种浪费。他们真正的需要，
是能有发展医学才干，成为一位专门医师的机会。
老实说，美国军方到今天也还没有正视这一根本问
题。难道说他们愿意使军医一直停滞在第二流医疗机构
的阶段，只让那些不能成为一流人才的医师留在医院里
吗？或者，他们是否已打算对军队的医疗机构进行彻底
改革？我看除非军方能接受这项观念，认为这是一项重
要决策，否则年轻有为的医生始终会外流的。
最后一种错误，是只看到问题的部分，而没有看清
全貌。
1966年，美国汽车工业忽然受到攻击。社会各界纷
纷指责美国的汽车不安全，而业界本身竟一时惊惶失
措。但是，事实上美国汽车业界不但重视车辆本身的安
全，而且注意到公路工程和驾驶人员的训练。社会上说
车辆肇祸的原因，一在于道路不良，一在于驾驶不慎，
这种说法极动听。凡是与车辆安全有关的机构，从公
路警察到驾驶学校，都以安全第一为共同的目标。而且
这项安全运动确实已收到了效果。重视行车安全的公
路，车祸数字显然较少；受过安全训练的驾驶人员，其
肇事事件也同样很少。但是，事实上的证据是：以每
1000 辆汽车或者以每行驶1000公里来计算的肇事比率，
虽然一直不断下降，但车祸总数及车祸损害程度，仍在
129



The Effective Executive
继续上升。
很久以来我们都知道，在所有肇事事件中，酒醉驾
驶或极少数有“行车肇事倾向”的驾驶人员所引发的车
祸，往往占车祸数的3/4 左右；而这种车祸，确实不是
驾驶学校所能负责，也不是公路不良所造成的。很久以
来我们也知道，努力的重点，其实在于应针对那些非交
通安全法规和训练所能控制的车祸。就是说，除了公路
安全和驾驶训练以外，还得同时在技术方面设法，使得
万一发生车祸，伤亡情况可以减轻。汽车制造业界应该
做的，是在技术方面不但使车辆在“正常驾驶”下能确
保安全，而且在“不正常驾驶”下也能够提高车辆的安
全性。但美国汽车制造业界竟没有看到这一层。
由上面这个例子，我们可以知道“一知半解”有时比
“全然不知”更为可怕。凡属与交通安全有关的机构，包括
汽车制造商、公路安全委员会、驾驶员协会以及保险公司等
等，都有一种误解，不敢承认车祸绝对不能避免，而以为凡
有车祸即为忽略了安全。这种情况，正像我们上一代的老祖
母一看见专治性病的医师，就认为这种医师在鼓励不道德的
性关系一样。这是将“是非”和“道德”混淆在一起了。正
因为人都免不了有时会混淆不清，以至于产生了不周全的假
定，这才是最危险和最难于改正的。
一位有效的决策者碰到问题，总是先假定该问题为“经
常性质”。他总是先假定该问题是一种表面现象，另有根本
性的问题存在。他要找出真正的问题，不会只满足于解决表
面现象这类的问题。
即使问题确实是偶发性的，有经验的决策者也会先怀疑
130



卓有成效的管理者
这是不是另一项新的经常问题的首次出现。
所以，一位有效的决策者，第一步总是先从最高层次
的观念方面去寻求解决方法。如果公司资金不足，他不会
马上想到发行最容易售出的债券。如果他认为在可预见的
未来，有赖资金市场的协助，他会创造一类新的投资人，
设计一种也许目前根本还不存在的大众资本市场的新证券。
如果公司的各部门主管都非常干练，但是不肯听命，他也
不会马上想到杀鸡惩猴，而会从更根本的立场建立一种大
组织的观念。
社会生活及政治生活中最显著的一项事实是：暂时性的
事物往往具有永久性。这类的例子很多，比如英国的旅馆登
记制、法国的房屋租赁管制，以及美国政府中的许多“临时
建筑”，都是在第一次世界大战时草草创设的。当时都以为
最多三五个月就会取消，可是经过50年后，这些临时措施
还是屹然不动。有效的管理者都懂得这个道理。当然，这并
不是说有效的管理者永远不会采用临时措施。不过，他会问
自己：“如果这个临时办法被长期执行下去，我会愿意吗？”
如果他的回答是否定的，他就会从更基本的、更理性的，及
更广泛的观念上去另谋解决之道。换言之，他会建立一项正
确的原则。
因此，有效的管理者所做的决策一般不会太多。但这并
不是因为做一项原则性的大决策需要很长时间。事实上原则
性的决策，通常不会比头痛医头、脚痛医脚的决策所需的时
间更长。有效的管理者实际上没有做太多决策的必要。他既
已经设计了一套规则和政策来解决经常事件，就可以运用有
关的规则来解决绝大多数的问题。西方有一句谚语说：“法
律越复杂，律师越无能。”在那样的国家里，每一个案件都
将是一个独特的案件，而不是一般法理下的案件。同样的道
131



The Effective Executive
理，一位管理者如果天天要做决策，时时要做决策，那恰恰
说明他是个疏懒和无效的人。
决策者也常常要留意是否有非常事件出现。他一定经常
自问：“这一解释能说明某些事件吗？能说明所有同类的事
件吗？”他一定经常想，这个问题的解答，可能引发什么结
果？例如是否能消除车祸？然后观察是否果然消除了车祸。
最后，当出现了别的非常事件时，当出现了他的解答所不能
解释的事件时，或者当发生的结果竟与预期不符时，他又回
过头来重新检讨原来的问题。
事实上这样的步骤，早在2000多年前希腊医学家希波
克拉底就提出来了；也正是希腊哲人亚里士多德所提倡的科
学方法；也是300多年前科学家伽利略所应用的方法。换言
之，这些步骤是自古以来的学人早已经说过、用过，而且经
过时间考验的规则，人人能学会，人人也能有系统地应用。
决策的第二个要素，在于确实了解决策应遵循的规范。
决策的目标是什么？换言之，最低限度应该达成什么目的？
应该满足什么条件？用科学的术语来说，这就是所谓“边界
条件”。一项有效的决策必须符合边界条件，必须足以达成
目的。
边界条件说明得越清楚和越精细，则据以做出的决策越
有效，越能解决需解决的问题。反过来说，边界条件不够明
确，则所做的决策不论看起来如何了不起，都肯定是一项无
效的决策。
通常，探求边界条件的方法，是探求“解决某一问题应
有什么最低需要”。通用公司的斯隆在1921年接任总裁时想
必做过这样的检讨：“如果解除各独立部门的自主权，能满
足本公司的需要吗？”他的答案是不能。他的问题的边界条
件，在于使各经营部门都具备经营能力，负起经营责任。此
132



卓有成效的管理者
外，他还需要一个统一的中央管制。所以，归结起来，根据
边界条件的了解，他的问题是公司组织结构的问题，不是人
事协调的问题，这使他获得了最后的结论。
边界条件往往不容易找出来，而且每个人所看到的边界
条件往往也不尽相同。
美国大停电的那天早上，除了《纽约时报》，纽约
市所有报纸都没有出版。原来那天停电时，《纽约时报》
立刻把报纸改在赫德逊河对岸的纽华克印刷，当时纽华
克还没有停电。当地的印刷厂除印刷本地的《纽华克晚
报》外，还有很大的潜力。《纽约时报》本预订要印
100多万份，结果却只印出了不到一半。这其中有个原
因：据说就在《纽约时报》上了印刷机之后（这是当
时许多人都知道的一个插曲），总编辑忽然跟他的三位
助手起了争论。他们争论的问题，只是某一个英文单词
如何分节。这一争论据说花费了48分钟之久，正是该
报所能享有印刷时间的一半。原来是《纽约时报》自己
订了一套英文写作的标准：他们印出的东西绝不容许有
任何文法上的错误。
我们不知道《纽约时报》这段故事是否真实—我
本人就不大相信。但是任何人恐怕都会奇怪，为什么
《纽约时报》管理当局会有那样的规定。不过，既然报
纸有了那样的规定，总编辑坚持不容许文法错误，这一
决定总是对的。总编辑的心目中所看到的边界条件，不
是报纸每天应该发行多少份，而是不得出现任何错误，
以保持《纽约时报》英文文法的权威。
133



The Effective Executive
有效的管理者明白，一项不符合边界条件的决策，肯
定是无效和不适当的决策。不符合边界条件的决策，有时
比一项符合“错误的边界条件”的决策更加误事。当然，
不符合边界条件，与符合错误的边界条件，两者都是错误
的决策。不过，边界条件错了，还可能有修正的余地，仍
可能成为有效的决策。如果根本与规范相反，那就往往难
于补救了。
事实上，我们对边界条件必须保持清醒的认识，这能提
醒我们一项决策什么时候应该抛弃。这里我们可以举出两个
实例来说明。第一个实例，是边界条件含糊不清的决策；第
二个实例，则是边界条件清晰明确，因而决策人能够立即以
新决策来取代不合时宜的决策。
第一个实例，是关于第一次世界大战时德军参谋本
部所做的“舒利芬计划”。所谓舒利芬计划，是德军在
东西两面同时作战的战略。根据这一计划的构想，德军
对付俄军，只需用小部分兵力来牵制，因为当时俄军力
量较弱；但对付法军则要全力作战，期望以闪电战一举
歼灭法军，然后再转而对付俄军。按照这一计划，自然
在作战初期，德军要让俄军深入德境，等到对法之战获
胜之后，再开始对俄军反攻。不料事出意外，俄军侵入
德境的速度太快，在1914 年8月间，东普魯士已全面
告急了。
当初舒利芬将军拟订作战计划时胸有成竹，一切边
界条件都十分明确。然而他的继任将领，不幸只擅长作
战而拙于决策和战略。所以，德军后来竟抛弃了舒利芬
计划中最基本的原则：德国的军力应集中而不应分散。
134



卓有成效的管理者
按理来说，德军可以将舒利芬计划完全抛弃。然而他们
却固执于原计划，遂使原定目标不可能达成。其结果
是，德军在西边的兵力调走了，使对法之战的胜利无法
贯彻到底；而在东边的兵力，又不足以对抗俄军。终于
造成舒利芬计划中，原欲竭力避免的一种“僵持战局”
产生了。僵持战局只是兵力的消耗，靠人力才能取胜，
而不是靠优秀的战略来取胜。所以，从此以后，德军的
作战完全走了样，只能靠随机应变，靠鼓励士气和靠奇
迹，而不是靠最初所订的战略了。
现在再举第二个例子，是1933年罗斯福总统的故
事。罗斯福总统当初在竞选活动中提出的口号是“经济
复兴”。他拟订了一套经济复兴计划，原是以1933年时
美国财政的保守政策和预算平衡为基础。可是不巧在罗
斯福总统接任之前，美国的经济几乎整个要垮了。当
然，发生了这种变化，罗斯福的经济政策也许在经济上
仍然可以行得通，但是在政治上明显地是很难搞下
去了。
于是，罗斯福立刻另提了一项政治目标，来代替当
初的经济目标。他原先计划的是“复兴”，现在马上转
变“改造”。新计划要求有政治上的动力，因此，起
初以保守为基础的经济政策，现在一变而成为激烈的革
新政策了。边界条件变了，罗斯福总统真是反应敏锐，
不愧是一位伟大的决策者，能断然放弃原定计划，以保
证施政的有效。
在各种不同的可能决策中要识别出哪项决策最危险（所
谓最危险的决策，就是勉强可行的决策，惟有在一切顺利的
135



The Effective Executive
情况下，才可能达成的决策），也必须了解边界条件。几乎
每一项决策都有其意义，但是当我们进一步探究必须满足的
规范时，便可能发现各项规范有互相冲突的情况。这样的决
策纵然不能说是不可能成功的，最多也只是大致可能成功而
已。若成功需寄望于奇迹，则问题不是奇迹出现的机会太
小，而是我们不能依赖奇迹。
不过，对重要的决策而言，要确定边界条件和提出规
范，光靠“事实”是不够的，还要看我们如何理解问题，这
是一种充满风险的判断。
任何人都可能做出错误的决策，事实上任何人也确实会
做出错误的决策。但是，任何人做决策，都不能不顾及边界
条件。
决策的第三个要素，是研究“正确”的决策是什么，而
不是研究“能为人接受”的决策是什么。人总有采取折中办
法的倾向，如果我们不知道符合规范及边界条件的“正确”
决策是什么，就无法辨别正确的折中和错误的折中之间的区
别，最终不免走到错误的折中的方向去。
那是在1944年，我第一次承接一件最大的管理咨询
项目时得到的教训。
当时我负责研究通用汽车公司的管理结构和管理政
策，斯隆先生是该公司董事长兼总栽。开始工作的第一
天，斯隆先生便请我到他的办公室，对我说：“我不知
道我们要你研究什么，要你写什么，也不知道该得到什
么结果，这些都应该是你的任务。我惟一的要求，只是
希望你将你认为正确的部分写下来。你不必顾虑我们的
反应，也不必怕我们不同意。尤其重要的是，你不必为
了使你的建议容易为我们接受而想到折中。在我们公司
136



卓有成效的管理者
里，谈到折中，人人都会，不必劳你驾来指出。你当然
可以折中，不过你必须先告诉我们什么是‘正确的’，
我们才能有‘正确的折中’。”
斯隆先生的这段话，我认为可以作为每一位管理者做决
策时的座右铭。
所谓“折中”，实际上有两种。第一种“折中”，即俗语
所谓“半片面包总比没有面包好”。第二种“折中”，则可用
古代所罗门王审判两位妇人争夺婴儿的故事来说明：“与其
要回半个死孩子，不如保全婴儿性命，将婴儿送与对方好。”
第一种“折中”，仍能符合边界条件，因为面包本是为了充
饥，半片面包仍然是面包。但是第二种“折中”，却完全不
符合边界条件了：婴儿是一条生命，半个婴儿就没有生命可
言，只是半个尸体了。
关于决策是否容易被他人接受的问题，如果老是要考虑
如何才能被他人接受，又怕他人会反对，那就完全是浪费时
间，不会有任何结果。世界上的事，你所担心的往往永不出
现；而你从来没有担心的，却可能忽然间变成极大的阻碍。
这就是说，如果你一开头就问：“这样做恐怕别人不肯接受
吧！”那你永远不会有结果。因为在你这样考虑时，通常总
是不敢提出最重要的结论，所以你也得不到有效和正确的
答案。
决策的第四个要素，是化决策为行动。考虑边界条件，
是决策过程中最难的一步；化决策为行动，则是最费时的一
步。然而打从决策开始，我们就应该将行动的承诺纳人决策
中，否则便是纸上谈兵。
事实上，一项决策如果没有列举一条一条的行动步骤，
并指派为某某人的工作和责任，那便不能算是一项决策，最
137



The Effective Executive
多只是一种意愿而已。
过多的政策说明令人困扰，尤其是在企业机构里更
是如此：决策中没有行动的承诺，没有指定何人负责执
行。所以，组织的成员看到颁布的政策时，总不免是你
看看我、我看看你，以为上级只不过是说说罢了。
若要化决策为行动，首先必须明确无误地回答下面几个
问题：谁应该了解这项决策？应该采取什么行动？谁采取行
动？这些行动应如何进行，才能使执行的人有所遵循？特别
是第一个和最后一个问题，通常最容易被人忽略，以至于即
使有了结果，也是灾难性的。
这里我们可以用一个故事，来说明“谁应该了解这
项决策”的重要性。某一制造生产设备的大厂家，几年
前决定停产某一型号的设备。这种设备本是该公司多年
来的标准设备，迄今仍普遍使用，有关这种设备的订单
很多，因此公司决定在未来三年继续向老客户提供这种
设备。三年之后，公司才停止生产和销售这种设备。整
个公司上下，谁也没有想到这一决策应让什么人知道。
甚至公司采购部门也不知道，因此仍然继续订购这种设
备的零件，采购人员只知道按销货金额的一定比率购进
零件。结果到了公司正式停产的那一天，库房竟积存了
足够8年到10年的零件库存。这笔损失真是相当可观。
决策行动还必须与执行人员的工作能力相适应。
某一化学公司几年前曾发生大批资金冻结于非洲某
138



卓有成效的管理者
两个国家，无法汇出之事。该公司沩了保护这批资金，
决定投资于非洲当地的企业。他们选定的企业，第一，
对非洲当地的经济发展确有贡献；第二，不必从外面进
口别的资源；第三，该企业将来成功后，一旦该国外汇
解冻，应有希望转售于当地企业家，而将资金汇出。因
此，该公司便积极着手筹备设厂，发展了一种简单的化
学处理程序，将当地出产的热带水果加工。那种水果，
在那两个国家中都有丰富的产量，但过去因没有加工而
腐烂率极高，不能远销西方市场。
经过一番努力，两个国家的工厂都经营得非常成
功。但是其中一个厂的厂长过于卖力，设定了过高的技
术和管理水平，结果在当地找不到适当人选来接管。而
另一个厂的厂长却能充分考虑到当地人员的水平，故加
工程序较为简单，管理也较为容易。结果全厂自下而
上，都能聘到可用的当地人才。
几年过去，两个国家都可以将外汇汇出了。在这
时，公司当局准备将两家工厂转售当地的企业家。然
而，那家有声有色、水准极高的加工厂，由于当地没有
适合的技术和管理人才始终无法售出，结果该厂只落得
清算了事。而另一家水准平平的工厂，当地投资人都竞
相购买，公司不但收回了原先投下的资金，而且还大获
其利。
事实上两厂的加工程序和经验方式基本上是相同
的，问题只是第一家工厂当初在决策时，没有考虑到：
“这一决策应由谁来执行？他们能做些什么？”所以，终
于失败了。
139



The Effective Executive
尤其是为推行某一决策执行人员必须改变其行为习惯和
态度时，化决策为行动更是最重要的考虑。在这种情况下，
不但行动责任必须明确指定，执行人员必须确有能力，而且
绩效的衡量及标准，和有关激励的制度，也都需要配合改
变。否则的话，工作人员就会困于情绪的冲突之中。
例如贝尔电话公司的总栽费尔，当初提出“以服务
沟目的”的新决策时，如果没有同时设计出可以用于衡
量管理绩效的服务标准，则这一决策必将落空。在那以
前，贝尔公司一向以盈利或成本为衡量绩效的标准。由
于费尔总栽提出了新标准，所以新目标才能顺利被人
接受。
另一个相反的例子，是美国某公司总裁提出了一项
新的组织结构和目标，结果失败了。该公司规模庞大，
历史悠久，人人都引以为豪，而且人人都认为有变革的
必要。这家公司多年来一直在同业中居于领先地位，近
年来已呈现老化的迹象。同业中许多规模较小，但更积
极的新公司不断兴起，成该公司的竞争对手。这时董
事长为了使变革计划能为人接受，特别将几位老派的代
表人物提升到重要职位，坐享高薪，尤其是三位副总
裁，也改由老派人物出任。结果这项变革计划终于落
空，公司里的人都说：“他们不是真想变革！”
所以，如果某新计划应有某项行为，实际上却在鼓励
另一类行为的话，则人人都会明白：原来高层的期望不过如
此，所谓变革只是空口说说而已。
140



卓有成效的管理者
当然，要想每一个管理者都能做到像费尔先生一样，能
将决策的执行融合于决策本身，那是不容易的。可是，我们
至少应该思考，某一决策需要怎样的行动承诺，需要怎样的
工作划分，以及有些怎样的人才可用。
决策的最后一个要素，是应在决策中建立一项信息反馈
制度，以便经常对决策所预期的成果做实际的印证。
决策是人做的，人难免会犯错误。再了不起的决策，也
不可能永远正确；即使是最有效的决策，总有一天也是会被
淘汰的。
你如果不相信决策会过时失效，费尔和斯隆两位先
生的决策可以证明。他们两人的创新力和魄力，可说是
无人所能企及，但他们所做的几项大决策，到今天只有
一项仍然可用，那就是费尔的“贝尔公司以服务为目
的”。费尔当初设计的 AT&T 普通股，早在20世纪50
年代就因情况改变而大为更改了。当时兴起了所谓“机
构投资人”，例如养老信托及互助基金等，这些基金便
成了中产阶级人士投资的新方式。
再说贝尔研究所，虽然今天仍享有极其优越的地
位，可是后来由于科学和技术的神速发展（特别是空间
技术和激光的发展），任何一家通信公司都无法独立进
行现代的研究工作了。而且，通信技术发展得太快，使
电话在75年来头一次出现了许多劲敌。例如信息处理
方面的发展，已造成了一种任何通信媒介均无法居于压
倒性优势的形势；贝尔公司仅以长途电话通信为主，自
不能再独占通信市场了。至于费尔构想的所谓公众管
141



The Effective Executive
制，固然今天仍不失为保卫私营电信事业的凭借，但是
费尔当初费尽心力推动的各州单独立法，也已经日渐不
合今天全国性甚至国际性通信系统的时代了。而且贝尔
公司当年并没有促成美国联邦政府的立法管制，该公司
只是竭力鼓吹，费尔本人还小心地避免卷入争论之中。
再说斯隆先生设计的通用汽车公司分权制度，虽然
该公司今天仍在采用，但显然有待重新检讨了。当初他
设计这一制度的基本原则，多年来已屡经修改得面目全
非了。例如当年独立经营的各汽车部门，今天已演变成
无法完全控制其制造与装配的局面，所以自然无法对其
经营成果负责。斯隆时代的各种品牌，从雪佛兰到卡迪
拉克，也已不像当年斯隆构想的，可以代表车主的不同
身价了。尤其重要的是，当年斯隆所设计的是一家“美
国公司”，后来虽然增设了国外子公司，但在组织及管
理结构上，毕竟仍然是一家“美国公司”。可是到了今
天，通用汽车公司已成为一家“国际公司”了。该公司
的成长和机会，早已经走出了美国的领域，尤其是在欧
洲的发展更远远出乎当年之所料。以今天的情况来看，
通用汽车公司的前途，实系于该公司是否具有跨国公司
的原则和组织。斯隆 1922年所做的努力，今天已到了
必须再努力一次不可的地步。我们可以预料，如果汽车
工业遇到经济困难，这一努力恐怕将更为迫。如果今
天该公司再不彻底重新检讨的话，斯隆的计划必将变成
通用汽车公司的绊脚石，阻碍其发展。
艾森豪威尔当选美国总统时，他的前任杜鲁门总统曾
说：“可怜的艾克，他是军人，下达命令后必有人执行；现
142



卓有成效的管理者
在他要坐在这间大办公室里了，只怕他发布命令之后，一件
事也做不成。”
为什么美国总统发布的命令不能贯彻，这不是因为军事
将领比总统的权力更大，其实是因为军事组织早就知道仅仅
发布命令是没有用的，必须同时建立反馈制度，可以检讨命
令的执行。而最可靠的反馈，却在于亲自视察。然而当了总
1．这种制度其实在
统，通常只能批阅报告。批阅报告有什么用呢？在军队里，
们的祖先建立起
很久以前就由我
长官发了命令，总得亲自检查命令的执行，至少也得派遣代
来了。古希腊的
表去检查，而不会坐在总部等候报告。这不是说军人不信任
下属，而是经验告诉他们，“报告或沟通”不一定靠得住。
460-400年）和
德（约公元前
历史学家修昔底
前431—350年）
色诺芬（约公元
这就是为什么营长常到食堂去亲自品尝菜肴的道
所当然，中国古
都视这一点为理
理。照理说，他只要看看菜单，指示一番就可以了。但
也如是说—一连
代的军事教科书
是他没有这样做，他总是要自己到食堂去，看看他的官
样做的。
凯撒大帝也是这
兵究竟吃些什么。
自从电脑问世以来，这个问题更加重要了。因为有了电
脑，决策者和执行者之间的关系可能更加疏远。所以，如果
管理者老坐在办公室，不到工作现场，他和实际情形必将越
来越脱节。电脑处理的只是抽象资料，抽象资料只有经过实
践的检验之后才是可靠的。否则，电脑必将引人走人歧路。
若想了解赖以做出决策的前提是否仍然有效，或者是否
已经过时，只有亲自检查才最可靠。而且，这种前提迟早
是要过时的，因为现实绝不会一成不变。
我们看到许多早该修改的措施始终没有修改，其原因主
要就是管理者不肯亲自去了解情况。企业的决策如此，政府
的政策也是如此。
我们需要组织化的信息作为反馈。我们需要数字，也需
143



The Etfective Executive
要报告。可是如果反馈不能反映实际情况，我们又不肯亲自
察看，那么我们缺乏有效性也就不该怨谁了。
以上所述，就是决策的要素。
至于决策究竟应该如何才能有效，且在下章讨论。
144



第7章
有效的决策
个人见解和决策的关系
决策是一种判断，是若干项方案中的选择。所谓
选择，通常不是“是”与“非”间的选择，最多只是
“大概是对的”与“也许是错的”之间的选择。而绝大多
数的选择，都是任何一项方案均不一定优于其他方案时的
选择。
大部分关于决策的著作，开宗明义，第一步总是说
“先搜集事实”。但是卓有成效的决策者都知道，决策的
过程往往不是从搜集事实开始的，而是先从其本人的见解
（opinions）开始的。所谓见解，乃是“尚待证实的假
设”；见解不能获得证实，就毫无价值可言。但要确定什
么才是事实，必须先确定相关的标准，尤其是有关的衡量
145



The Effective Executive
标准。决策有效与否，这是关键所在，也是常引起争论的
地方。
许多教科书又说，决策来自大家一致的意见，其实这也
不然。有效的决策，常自多种不同而且互相冲突的见解中产
生；常自多种旗鼓相当、优劣互见的方案中产生。
先要搜集事实是很难做到的。因为没有相关的标准，就
不可能找到什么事实。事件本身并非事实。
对物理学家而言，物体的“味”和“色”均非事
实。但在厨师看来，“味”是他所重视的事实；在画家
看来，“色” 是他所重视的事实。这就是说，物理学家、
厨师和画家，各有其不同的见解，故其认定的事实各不
相同。
有效的管理者都知道一项决策不是从搜集事实开始，而
是先有自己的见解。这样做是正确的。因为凡在某一领域具
有经验者，都应该有他的见解。假如说一个人在某一方面经
验丰富，而竟然没有见解，那就说明此人没有敏锐的观察
力，头脑迟钝。
人总是从自己的见解开始，所以要求人家从搜集事实开
始，是不符合实际的。其结果是，他所搜集的事实，必是以
他自己既有的结论为根据；他既然先有了结论，必能搜集到
许多事实。干过统计工作的人都能体会到这一点，所以往往
最不相信统计数字。统计工作人员也许知道提供数字者的立
场，也许不知道提供数字者的立场，但是他知道数字的
可疑。
因此惟一严谨的方法，惟一可以印证某一见解是否符合
实际的方法，应该以明确承认“见解为先”作为基础—这
146



卓有成效的管理者
是必要的做法。有了这样的认识，才能知道我们是以“尚待
证实的假设”为起点——决策程序如此，科学研究也如此。
我们都知道：假设是不必辩论的，却必须经得起验证。经得
起验证的假设才值得我们重视，经不起验证者，就只有放
弃了。
有效的管理者鼓励大家提出见解。但在鼓励的同时，他
也会叫大家深思其见解，认清其见解经过实证后的结果。因
此，有效的管理者会问：“要验证某一假设是否为真，我们
该知道些什么？”“要验证某一见解，应有些怎样的事实？”
他会培养出一种习惯：他自己这样问，也使与他共事者这样
问，认清需要观察些什么，需要研究些什么，和需要验证些
什么。他会要求提出见解的每一个人，负责理清他们可以并
且应该期待和寻找什么样的事实。
但是最关键性的问题应该是：“相关的标准是什么？”
由于这一问题，很自然地会转到关于衡量的课题：问题本
身的衡量和决策的衡量。只要分析一下一项真正有效的决
策是如何达成的，一项真正适当的决策是如何达成的，我
们就能发现我们为决定衡量方法所耗用的时间和精力
极多。
贝尔公司总裁费尔先生获得该公司应以服务为目的
的结论，便是经过这样的思考。
有效的决策人通常必先假定传统的衡量方法并非适当的
衡量方法。否则的话，他就用不着做决策了，他只略做简单
的调整就可以了。传统的衡量方法反映的是昨天的决策。我
们之所以需要一项新决策，正表示过去的衡量方法已不适于
今天了。
147



The Effective Executive
自从朝鲜战争以来，美国军用物资的采购和库存政
策一直不理想。军方也曾这个问题绞尽脑汁，做过许
多研究，但情况不但没有好转，反而每况愈下。直到麦
克纳马拉出任国防部长，才向军需库存的传统衡量方法
发起了挑战。在过去，军需物资的采购和库存，一直以
物资项目的总项数和总金额为衡量的基础。麦克纳马拉
一反此项传统，改用另一种衡量方法。他发现在所有军
需物资中，有极少数的项目（也许只占总项数的4%）
是高价物资，它们的采购金额占采购总金额的90%
以上。
同样地，他又发现有极少数的项目（大约也只占总
项数的4%）是重要物资，足以维持90%的战备。在这
两项物资（高价物资和战备物资）中，尚有部分重复
者，所以合并起来，全部重要物资只不过占总项数的
5％或6%而已。
麦克纳马拉极力主张这类物资应予分别管理，严加
管制。至于其余的95%的物资，论金额不大，论重要性
也不致对战备有重大影响，他主张按照所谓“例外原
则”来管理。麦克纳马拉这种一反过去传统的新衡量方
法，立刻成为军需物资采购和库存的高度有效决策，也
使整个后勤制度沩之改观。
那么如何才能找出适当的衡量方法呢？—-如本书前文所
述，只有依靠“反馈”的制度。不过这里的所谓反馈，是决
策前的反馈。
人事方面的许多问题都用“平均”数字来衡量，例
148



卓有成效的管理者
如“平均每百人发生停工事故数”、“缺勤率”、“病假
率”等等。但是一位管理者如果肯亲自出去看一看，就
能发现他需要的是另一套衡量方法。“平均数”适用于
保险公司的需要，但是对人事管理的决策没有意义，甚
至有时还误导人们。
以“停工事故”而言，可能大多数意外事件均发生
在工厂内某一两个部门里。至于“缺勤率”，也可能大
部分出在某一个单位。甚至于“病假率”，也不见得每
一部门都与“平均数”相近，可能只局限于某一部分
人，例如年轻女性。所以，有关人事方面的措施，如果
仅以“平均数”为依据—例如据以推动全厂性的安全
运动，就不见得能收到预期效果，甚至可能使情況
更糟。
同样的道理，汽车制造业人士没有亲身查看，也正
是该行业未能及早发现应该改善车辆安全设计的原因。
汽车行业一向采用惯用的衡量方法，如“平均每行车公
里交通事故件数”。如果他们能亲身查看，就会发现交
通事故应该改以“人体伤残情况”来衡量。如果能这样
做，他们就能知道这项“安全运动”的重点，该放在
“一旦发生事故时如何使损伤减至最低”方面，也就是
说，应该改良车辆的设计。
找出适当的衡量方法不是数学方法所能解决的，这是一
项带有风险的判断。
说到判断，必须先有两项以上的方案，自其中选择一
项。而且，如果说一项判断可以斩钉截铁地定其“是”与
“非”，那也不称其为判断了。惟有在多项方案中，我们需凭
149



The Effective Executive
借深入研究判断才能有所决定时，才称之为判断。
因此，有效的管理者一定要求先有若干种不同的衡量方
案，再自其中选取最适当的一种。
以企业投资例，通常都有多种衡量方法。其一，衡
量投入资金需要多久才能收回；其二，衡量授资的获利能
力；其三，衡量投资收益的“现值”。此外还有其他方法，
但有效的管理者不会仅以其中某一方法为满足。即使会计
部门强烈地推荐某一种方法最科学，有效的管理者也知道，
任何方法都只能显示投资决策的某一层面。所以，除非他
对每一角度都看得清清楚楚，否则不会轻易判断哪种方法
最适合。会计部门也许不胜其烦，然而有效的管理者仍必
须坚持分别用三种不同方法加以计算，他才会判定 “某一
衡量方法对这个投资决策来讲是最适合的”。
如果没有考虑每一个可能方案，就是偏颇。
这也正说明了有效的决策者，为什么故意不遵循教科书
原则的道理。教科书上说，决策需寻求“意见的一致”，但
是他们却有意“制造”互相冲突的不同意见。
换句话说，管理者的决策不是从“众口一词”中得来
的。好的决策，应以互相冲突的意见为基础，从不同的观点
和不同的判断中选择。所以，除非有不同的见解，否则就不
可能有决策。这是决策的第一条原则。
据说，通用汽车公司总裁斯隆曾在该公司一次高层
会议中说过这样一段话：“诸位先生，在我看来，我们
对这项决策已经有了完全一致的看法了。”出席会议的
委员们都点头表示同意。但是他接着说：“现在，我宣
150



卓有成救的管理者
布会议结束，这一问题延到下次开会时再行讨论。我希
望下次开会时能听到相反的意见，只有这样，我们才能
得到对这项决策的真正了解。”
斯隆做决策从来不靠“直觉”，他总是强调必须用事实
来检验看法。他反对一开始就先下结论，然后再寻找事实来
支持这个结论。他懂得正确的决策必须建立在各种不同意见
充分讨论的基础之上。
在美国历史上，每一位有效的总统，都各有其一套激发
反对意见的办法，以帮助自己做出有效的决策。林肯、老罗
斯福、罗斯福、杜鲁门，都各有他们的方式。他们共同的秘
诀，都在于激发反对意见，以便从各种角度去了解决策的真
正涵义。据说华盛顿总统最不愿见到冲突和争辩，希望有一
个意见一致的内阁。但是实际上华盛顿在处理重要问题时，
常分别去征求汉密尔顿（Hamilton，华盛顿时代的财政部长）
和杰斐逊（Jefferson，美国第三位总统）的意见，以便取得
不同的意见。
最懂得运用不同意见的美国总统，当首推富兰克
林•罗斯福。每次遇有重大事件时，他总是约请他一位
助理，说：“你研究一个问题，但是请你保守机密。”
（罗斯福当然知道，他请助理“保守机密”，必然会使
这个问题很快传遍华盛顿）。然后他再约请几位助理，
明知道这几位助理一向跟第一位助理意见不同，但也同
样嘱咐他们去研究那同一问题，而且也同样要求他们
“保守机密”。这样，罗斯福就能搜集到各种不同的意
见，也可以从各种不同的角度去看一个问题。当然，罗
斯福这样做，他自有把握不会被任何人的意见所困。
151



The Effective Executive
罗斯福总统这一手，曾经遭到一位内阁成员的激烈
批评。那是他的内政部长伊基斯，他批评罗斯福的政权
是最无聊的政权。在伊基斯的日记中，充满了指责罗斯
福的种种形容词，“懒散”、“轻率”，甚至“误国”。然
而，罗斯福自有他的看法，他认为身为美国总统，主要
任务不在于维持政权，而在于做决策，做正确的决策。
而要做正确的决策，最好的办法就是仿效法院的判案方
法，从两边的辩论中去求取事实真相，使全部有关的事
实都能摆在法官面前。
反面意见的运用
为什么该有反面意见，主要有三项理由。
第一，惟有反面意见，才能保护决策者不致为组织的
俘虏。在一个组织中，所有人都必有求于决策者，每个人都
各有所求，都希望主管的决策能对自己有利。上至美国总统
如此，下至企业机构中一位初级工程师修改某一工程设计也
是如此。
惟一能突破这一陷阱，使决策者不致成为某方面的俘虏
的办法，就在于引起争辩、掌握实据和经过深思熟虑的反面
意见。
第二，反面意见本身，正是决策所需的“另一方案”。
决策时只有一种方案，别无其他选择，那与赌博何异？只有
一种方案，失败的机会必高。也许是这决策打从开始就错
了，也许是其后因情况变化而使决策错了，如果在决策过程
中原有若干方案可供选择，则决策者进可攻、退可守，有多
方思考和比较的余地。反之，舍此以外别无他途，决策人在
152



卓有成效的管理者
遇到该决策行不通的时候，就只有背水一战了。
本书第6 章曾介绍1914年德国的舒利芬战略计划和
罗斯福总统的经济计划的故事。在这两个故事中，原来
的计划到了应该发生效果的紧要关头，都忽然起了
变化。
先说德军的作战计划，到头来走不通了，德军始终
没有第二套战略方案，所以只好痛苦地撑持下去，走一
步改一步。这实在是无可奈何的不幸。实际上前后25
年，德军参谋本部从来没有想到增拟另一套计划。参谋
本部的力量，全部耗用在研究舒利芬计划的细节上了。
等到舒利芬计划失败时，再也找不出第二条可行之
路了。
德军所有将领虽然都受过严格的战略训练，可是在
那种情况下也只有随机应变。换言之，他们只能时而向
东，时而向西，始终不明白到底是为了什么。
1914 年另有一次事件，也足以说明“别无选择”的
危险。在当时俄军下动员令后，俄国沙皇另外有了一套
构想。沙皇召见他的参谋长，命他解除动员令。然而参
谋长答复说：“不可能了。动员令已下，不能解除了，我
们也没有准备解除动员令的计划。”虽然俄军在那最后关
头能够停止军事行动，第一次世界大战的局面也不见得
就有所改观，但我相信或许会有一次最后的清醒机会。
罗斯福总统的故事与上面所说的正好相反。在他当
选就任总统之前，竞选活动全以正统的经济计划为基
础。但是同时，罗斯福总统还有另一批后来被称为“智
153



The Effective Executive
囊团”的人才，专门研究“替代方案”。那套替代方案
以早年老罗斯福总统时代进步党的建议为基础，是一种
根本不同的政策，以经济和社会的全面改革为目的。那
一批研究“替代方案” 的人才，后来都成了罗斯福总统
的智囊团。因此，罗斯福接任总统后，美国金融制度起
了变化，在当初的正统经济计划行不通的时候，他立刻
胸有成竹地提出了第二套计划。所以，他才有一项有效
的政策。
反过来说，如果罗斯福当初没有另一方案，恐怕他
肯定会像德军参谋本部和俄国沙皇一样，要迷惘而不知
所措了。罗斯福在就任之初，提出的计划是以19世纪
传统的国际经济理论为基础的。他在1932年11月当
选，第二年3月就职。谁知道就在这短短的4个多月中
间，国际经济和国内经济都一落千丈。罗斯福看得很清
楚，在这样重大的变化之下，如果提不出另一套方案，
他就只有听天由命了。罗斯福纵然有天大的本领，也只
能在骤然阴云四單之中摸索前进；也只能从一个极端到
另一个极端摇摆不定；也只能听任那些贩卖经济政策的
狗皮膏药郎中的摆布，一会儿说该使美元贬值，一会儿
又说该恢复银本位制了。
另一个例子，是1936年罗斯福再度全胜当选总统
后，他计划改组最高法院，却遭到了失败。当时他以为
他能控制国会，想不到事与愿违，提出的计划受到国会
的强烈反对。然而，这一次他却提不出别的方案了。结
果不但无法推行他的改革计划，甚至他的政治控制力也
受到了影响（虽然他当时仍拥有极高的声望）。
154



卓有成效的管理者
最后第三个理由，是反面意见可以激发想像力。当然，
纯粹为了某一问题去找答案，并不一定非有想像力不可，只
有解决数学问题才最需要想像力。但是一位管理者处理问题
时，不管是政治、经济、社会，还是军事，通常总是“不确
定性”极高，就需要有“创造性”的解决方案，来开创新的
局面。这就是说，我们需要想像力，因为缺乏想像力的管理
者不可能从另一个不同的、全新的角度去观察和理解。
我得承认，有丰富想像力的人并不是太多，但他们也不
像人们认为的那么稀少。想像力需要被激发后才能充分发挥
出来，否则它只能是一种潜在的、尚未开发的能力。不同意
见，特别是那些经过缜密推断和反复思考的、论据充分的不
同意见，便是激发想像力的最为有效的因素。
童话故事中的“矮胖子”诡计多端，早餐尚未用完便
想到了许多不可能的事。我们当然很少有人能像“矮胖子”
的创造人—《艾丽丝漫游奇境记》的作者卡罗尔那样富
有想像力。但是孩子们读《艾丽丝漫游奇境记》，都读得津
津有味，分享艾丽丝的乐趣。近代心理学家布鲁纳曾说：8
岁的儿童也能看出“4×6等于6×4”，可是“威尼斯盲人
（a blind Venetian）却不等于软百叶窗帘 （a Venetian
blind）”。'这才是高级的想像力。在我们的决策中，确
1.引自布鲁纳的著
实有不少是以“威尼斯盲人等于软百叶窗帘”的假定
基础的。
64页。
ry of Instruction #
作 Toward a Theo-
另一个老故事说，维多利亚时代南海某小岛的一位
岛民前往西方旅行，归来后对岛上亲友畅谈他在西方所
看到的“奇迹”。他说西方人的家中竟没有水喝。而在
他们的小岛上，用水都是用半截竹筒引进来，所以家中
155



The Effective Executive
可以“看见”流水。可是西方人家中是否真没有水呢？
那只是因为西方国家用的是自来水，用水时需打开水龙
头。但这位岛民在西方旅行时，谁也没有告诉他扭开水
龙头即可有水。
每次我听到这段故事，就会联想到人的想像力。想像力
正像水一样，必须扭开“水龙头”才会流出。而激发争辩的
“反面意见”，正是想像力水管的水龙头。
所以，有效的管理者会运用反面意见。只有这样，他才
能避免为“似是而非”的看法所征服；他才能得到“替代方
案”，以供他选择和决定；他也才能在万一决策行不通时不
至于迷惘。同时，鼓励反面意见，可以启发他本人的想像
力，启发与他共事者的想像力。反面意见能把“言之有理”
者转化为“正确”，再把“正确”转化为“良好的决策”。
有效的管理者绝不认为某一行动方向为“是”，其他行
动方向均为“非”。他也绝不坚持己见，以自己为“是”，以
他人为“非”。有效的管理者第一步会先找出为什么各人有
不同的意见。
当然，有效的管理者知道世上有蠢才，也有恶作剧的
人。但是，他绝不会将持不同意见者轻易地视为蠢才或捣
蛋者，他总是假定任何人提出不同的意见，必是出于至诚。
所以，某人的意见纵然错了，也是由于此人所看到的现实
1．这当然并不是什
不同，或他所关切的是另一个不同的问题。因此，有效的
丽•派克•福莱
么新观点，是玛
管理者会问：“如果此人的立场果真正当、果真合理、果真
特在她的著作
有见地的话，此人的看法又将如何呢？”有效的管理者关切
扩展了柏拉图在
《能动管理》中，
的是“理解”。只有在有了确切的理解之后，他才研究谁是
《斐德罗篇》中
谁非。
的讨论。
关于“修辞学”
156



卓有成效的管理者
某一律师事务所，给刚从法学院毕业的新手报到后
分配的第一件工作，总是一个最辣手的案子。办法对新
手虽然太“苛”，可是却使他不能不静下心来，替当事
人解决问题（当然，他在研究这案子时，自不能忽视对
方的律师也在研究）。同时，这也是对新手一种很好的
训练。这样的训练，能使新手一开头就知道办案时不能
“只求自己了解本案”，而必须考虑对方律师如何了解本
案，这样，新手就能从两方面来看一个案子，而将一案
当成两案来思考了。只有这样，他才能对他处理的案件
有真正的了解。也只有这样，他才能学会准备各种不同
的对策。
我们绝大多数人，不论是否身为管理者，大概都没有像
上面这则故事那样做，我们大多仅是从问题的一面着手，而
以为问题仅此一面。
美国钢铁工业界的巨头谁都不曾问过：“为什么
每次我们一提到‘超额雇用’！这个名词，工会的人就 1•超致履用（Feall
会那样吵闹？” 同样地，工会人员也从来没有反躬自问：
erbredding），指工
会迫使雇主尽可
“为什么我们本没有什么行动，而管理当局会庸人自扰
的行动，尤其是
能雇用多些工人
地提到‘超额雇用’？”劳资双方都互相指责对方的错
动力的机器，或
反对采用节省劳
误。如果双方都能努力了解对方的立场，双方自然都能
是要求以超额的
工人来操作新的
更 坚强，钢铁业界的劳资关系也自然会好得多。
注
机器。—编者
身为管理者，不论他本身刻意求好之心如何迫切，也不
论他如何自信看出了别人的错误，只要他打算做一项正确的
决策，就会将了解“对方”作为他探求“另一方案”的方
157



The Effective Executive
法。见解的冲突正是他的“工具”，运用这项“工具”，他才
能保证自已看清问题的每一面。
最后，有效的管理者还得再问一个问题：“我们是不是
真需要一项决策？”为什么要问这个问题呢？是因为有时候
不做任何新决策，可能正是最好的决策。
做一项决策像动一次外科手术。任何新的决策都不免影
响既有的制度，因此多少得冒风险。外科医师不到非动手术
不可的时候绝不轻言开刀；同样地，不到非做决策的时候，
也不宜轻易做出决策。每一位决策人也正像外科医师一样，
各有不同性格。有的倾向于急进，有的则偏于保守。但是，
性格尽管不同，他们应当信守的原则却是统一的。
什么时候需要决策？如果继续保守成规情况就会恶化，
那就必须做出新的决策。遇有新的机会来临，而且这新的
机会至关重要、稍纵即逝的时候，也必须立刻做出新的
决策。
在费尔担任贝尔公司总裁期间，许多人都看到了该
公司有被政府接管的可能。大家都在力图挽救，但是大
家挽救的方法，只是就事论事。所以，有的反对这项或
那项政府法案，有的反对这位国会议员和拉拢那位国会
议员。但是只有费尔，了解这类办法肯定仍不能挽救公
司的颓败，即使是打赢了每一仗，也不能打贏整个战
争。所以，他认定了必须采取根本的办法，来创造一个
新局面。只有他看清楚了应该建立一种“公众管制”，
才是避免贝尔公司被政府接管的有效对策。
决策的反面是不做任何决策，有时候不做任何改变，事
情也不会出问题。我们问：“保持现状，会有什么后果？”如
158



卓有成效的管理者
果答案是：“不会有变化。”那我们又何必横生枝节？即使问
题颇为恼人，但问题并不重要，也不致有什么严重后果，我
们也没有改变的必要。
了解这层道理的管理者恐怕不多。一位财务主管感
到财务危机重重，大声疾呼要求降低成本，连细枝未节
也不放过。然而从小处来降低成本，即使有成果，其成
果也徽不足道。举例来说，他也许发现公司里最难控制
成本的地方在推销和运输部门。于是他用了种种办法，
去帮助这两个部门控制成本。他发现某一部门“多”用
了两三位老职员，于是大声叫嚷裁员，不顾别人对他的
印象。别人说那两三位老职员已届退休之年，予以解雇
来免不近情理，但他不听。他还说：“为什么要留用这
几位老职员，而叫整个工厂受到影响？”
这次事件过去之后，公司同仁谁也不记得他当初挽
救了公司，大家只记得他公报私仇，说他跟两三位与他
合不来的老职员作对——而事实正是如此。其实，2000
年前罗马律法就曾说过：“行政长官不宜考虑鸡毛蒜皮
之类的事情。” 直到今天，我们的决策者还需要好好学
习这句话。
我们通常所做的决策，大部分都介于必须做决策与可以
不做决策这两者之间。我们碰到的问题，大多数并不是“随
他去吧，船到桥头自然直”，但也不至于严重到不做新决策
便将无可救药的程度。我们的问题，通常多是如何改进，而
不是如何做真正的变革和创新。当然，这类问题还是颇值得
我们重视的。这就是说，对这类问题，虽不做新决策我们同
159



The Effective Executive
样能够生存，但有了新决策，情况也许会变得更好。
在这种情形下，有效的管理者会做比较：做了新决策，
可能有什么收获和风险；不做又可能有什么损失。至于如何
比较，通常没有一定的公式。但是，实际上只要遵循下面的
两项原则就够了：
• 如果利益远大于成本及风险，就该行动。
•行动，或不行动；切忌只做一半或折中。
以外科医师为例，做一次切除扁桃体或切除阑尾（俗称
割盲肠）的手术固然是冒险，但是如果只切除一半，同样是
一大冒险。手术不成功，不但治不了病，反将引起更严重的
后果。所以，开刀或不开刀，不能只开一半。同样地，有效
的决策者，会采取行动或不采取行动，而不会只采取一半行
动。只采取一半行动才是不折不扣的错误，是一项绝对不符
合最起码的要求，和不符合边界条件的错误。
一切条件具备，现在就只等着决策了。规范已经清楚
了，不同方案已经想到了，得失也衡量了。一切都已经一目
了然，应采取什么行动，也已经清清楚楚。该采取什么决
策，已是明摆着的了。
不幸的是，许多人到了这一步反而犹豫起来。决策者这
才“恍然大悟”，原来决策那么难受，那么不受欢迎，那么
不容易。到了这一步，不但需要判断，更需要勇气。俗话说
良药苦口，这句话虽不见得是真理，但实际上良药却每多苦
口。同样地，我们不敢说所有的决策都会让人觉得痛苦，但
实际上有效的决策执行起来往往会让人产生不愉快的感觉。
到了这一步，有效的管理者绝不会说：“让我们再研究研
究！”那只证明这位管理者缺乏胆识。没有胆识的人可能失
败一千次，有胆识的人则只失败一次。面对“再研究研究”
的呼声，卓有成效的管理者会问：“是不是再做一次研究就
160



卓有成效的管理者
能讨论出新方案来？即使研究出新的方案，它是不是一定比
现有的方案好？”如果答案是否定的，那么管理者就不需要
再去做任何研究，他绝不会因为自己的优柔寡断再去浪费别
人的时间。
不过，如果他的确尚未了解清楚，他也不会冒冒失失地
决策。有效的管理者都知道希腊哲人苏格拉底所说的“守护
神”，那是潜藏在人身体内的“神灵”，他不断提醒我们：
“千万要小心！”但是，只要决策是正确的，就没有理由因其
执行困难、因其可怕，或因其麻烦而退却。略事犹豫有时难
免，但也仅仅是“略事”犹豫而已。在我认识的许多最佳的
决策者中，就有这样一位，他常说：“我通常总得停下来，
多想一下。”
决策如果真有困难，十有八九是出在不必要的细节上。
至于那第十次，也许是决策前的思考不周，忽略了问题中某
一最重要的事实，也许是有某项疏忽或失误，也许是研究判
断错了。但是，通常在最后总能“豁然开朗”，半夜中想到
了线索而突然起床，就像福尔摩斯在侦探小说中说的：“对
了，为什么凶手出现时，巴斯克维尔猎犬没有叫？”
但是有效的决策者不会等得太久，也许一两天，最多一
两个星期。只要“守护神”不在他耳朵边，他便会尽快
行动。
组织雇用管理者并不是要他去做他自己喜欢做的事。管
理者的责任是要把该做的事做好，具体地说，就是要进行有
效的决策。
决策与电脑
今天我们有了电脑，上文所说有关决策的道理，是不是
161



The Effective Executive
仍能适用？有人说，有了电脑，可以取代决策者了，至少可
以取代中层管理部门的决策者了。再过几年，经营方面的决
策会全部由电脑来取代，最后连策略方面的决策，也会全部
由电脑来取代了。
但事实上，电脑问世以后，今天所见大部分的现场调节
性的“决策”，估计仍必须由管理者承担不可。而且，电脑
的问世，使今天许多只是“奉命行事”的被动的管理者，也
必将转变为真正的管理者和决策者。
电脑只是没有生命的工具。电脑像铘头和铁钳——但不
像轮子和锯子，人不能做的工作，电脑也不能做。但是电脑
能做加减计算，而且远比人做得快。电脑只是工具，所以电
脑不会厌烦，不会疲劳，也不会要求加班费。当然，人发明
的工具，对某些工作能比人做得更好，也具有更大的工作能
量。例如汽车、飞机、电视，能做人所不能做的事，使人的
能力得到极大的增长。但是电脑也像其他工具一样，只能做
一项或两项工作，也有能力的限制。电脑的这种局限性使我
们的管理者不得不自己承担起做真正决策的责任，将目前这
种调节性决策提高到真正决策的水平上来。
电脑的主要优点，在于它是一种“逻辑的机器”。交给
电脑一个程序，电脑便能完全听命，而且快速无比。但电脑
究竟只是笨脑，因为逻辑本身就是笨脑。电脑只能做简单和
明显的工作。反之，人类不是逻辑的，而是具有感官的，因
此，人会马虎，也会懒散。但是人有聪明智慧，因此能够根
据现场的情况灵活反应。换言之，即使资料不足或根本没有
资料，人也能推断全貌。而且，人不需要输人一套程序，自
能记住许多事情。
一位传统的典型经理人常做的现场调节性的决策，
162



卓有成效的管理者
就是有关库存和运输方法的决策。一位地区业务经理，
肯定知道他的客户A的工厂生产程序排得很紧，所以如
果对A送货不按时，A便将发生存料断档的麻烦了。而
客户B的工厂通常存料充裕，所以送货即使延迟几天，
B也不致有太大的困扰。他又知道客户C的工厂已开始
抱怨，打算改向别家工厂采购原料了。他还知道某一产
品缺货时该如何调配。他根据这类经验，自然能做适当
的调节和适应。
可是电脑却办不到。除非能把所有的资料都输进电脑，
告诉电脑公司政策是重视客户A还是B，电脑才能认识 A和
B 的轻重。电脑能做的只是“听命”，只是按照输人的程序
行事。与普通的计算尺和收银机相比，电脑并不能多做什么
“决策”。电脑能做的，只是计算而已。
一家公司决定采用电脑来做库存控制，第一便是应制订
一套规则，该公司必须有一套库存政策。但是，一旦制订了
规则，也决定了政策之后，公司当局便会发现有关库存的决
策，原来并不是什么库存决策，而是企业风险的决策。所谓
库存决策，原来不过是各项风险的平衡：例如交货是否令客
户失望的风险，生产程序是否稳定的成本和风险，存货积压
资金的多寡，以及存货变质、过时、损坏的成本和风险等。
传统上的种种政策，对电脑并没有太大的帮助。例
如“本公司的目标，是要为90%的客户，完成90%的交
货承诺。”这样的政策，以传统的眼光来看，应该是明确
无比的了。但是如果交给电脑，却是全无意义——这项
政策到底表示什么呢？是说凡是接到客户的订单，每一
163



The Effective Executive
客户我们都只交货90%？还是说我们只对“好容户”
如约交货？可是“好客户”又是什么意思？还是说凡属
本公司任何产品，我们均只答允交货90%？还是说只对
“重要的产品” 我们如约交货？那么“重要产品”又是
什么意思？某项产品我们认为不是“重要产品”，而客
户却认为最为重要，那又该怎样处理？
上述每一问题，都各需要一项风险的决策，也都需
要一项原则的决策。除非这些决策都已经明确地决定
了，电脑才能有助于解决库存的问题。而且这些决策都
是“不确定性情况下的决策”，而所谓“不确定性”，
却往往无法明确界定，因此也往往无法输进电脑。
所以，要运用电脑，使其能按照我们的要求平稳运行，
或使其能对发生的事件做出预定的反应（例如发现敌方核弹
时，或发现原油中硫含量超过规定时，我们应采取的行动），
则这类决策必须是能够预先安排的决策，这类决策必须是不
能随机应变的决策，这类决策必须是不能一步一步地摸索而
得的决策—每一步摸索，用物理学上的术语来说都是“虚
拟的”，而不是“真正的”的决策。这类决策都必须是硬性
原则的决策。
出现这种情况，原因并不在电脑，电脑仅是一种工
具，工具不会是任何结果的原因。实际上电脑只不过是
将种种早已发生多时的现象，明确地表现出来罢了。由
逐步适应性的决策转变为硬性原则的决策，早已经存在
多时了。第二次世界大战期间及战后，军事决策方面早
已出现了这种转变。军事作战的问题，何其庞大和复
164



卓有成效的管理者
杂，需要一套支援整个战区和整个三军部队的后勤体
系。中层的司令官，日渐感到有了解总体战略的必要，
他们需在不违背总体战略的要求下，分别针对局部情况
来做真正的决策，而不仅是遵行上级的命令。在大战期
间，许多著名将领，例如隆美尔、布雷德利、朱可夫等
人，事实上都只是“中层的将领”，但他们必须做真正
的决策，而不能像早期战争的骑兵一样，只知受命
冲锋。
因此，电脑问世后，决策将不仅是高层中少数几个人的
事了。同样地，今天组织中的每一位知识工作者都必须是一
位决策者，至少也得在决策过程中担任一个积极的角色、智
慧的角色和自主性的角色。从前，决策只是高度专业性的职
能，只由极少数几位责任分明的人物承担——其他人只是贯
彻执行。在今天新的社会机构和大规模的知识组织中，几乎
每一个单位都得承担决策了，虽然不能说这是他们每天必有
的任务，至少也已成为他们的正常任务了。每一位知识工作
者有效决策能力的高低，正决定其工作能力的高低，至少那
些身负重责的知识工作者，必须做有效的决策。
我们还可以再举一例来说明决策的转变。我们常
常讨论所谓 PERT（计划评审技术）的新技术。所谓
PERT，是对一项极为复杂的计划，提供一幅工作进行
的“地图”，例如航天飞机的研制和建造等。其目的
在于事先列举出该项计划需要执行些什么，其执行的
顺序如何，及其每一工作项目的完成期限如何，以便
控制整个计划的推进。有了这样的计划，则临时调节
165



The Effective Executive
性的工作便能大为減少，取而代之的是高度风险决策
的增加。作业人员绘制的 PERT 程序图，往往每一步
判断都可能发生错误，其每一次修正，都有赖于系统
的风险决策。
对于策略性的决策，电脑也起着同样的作用。当然，电
脑不能替我们做策略性的决策。电脑所能做的，只是针对某
一不确定性的未来事件告诉我们，按照我们预设的假定将有
什么结论，或者是按照某一既有的行动，告诉我们其背后所
依据的是什么假定。电脑所能做的，仍只是计算而已。因
此，电脑需要明确的分析，尤其是有关某一决策所需边界条
件的分析。而这样的分析，都有赖于更高层次的风险判断。
但电脑对于决策，还是有更深一层的意义。举例来说，
电脑使用得当，能使管理者把原用于组织内部事务的许多时
间匀出来。因此他可以有较多时间用在外界，换言之，用在
能够产生成果的地方。
此外，电脑还有助于改善决策上常犯的几项错误。我们
常犯的一项错误，是误将“例行事件”视为一连串的“偶发
事件”。换言之，我们常有“头痛医头、脚痛医脚”的习惯。
而电脑只有处理“例行情况”的能力——电脑只懂逻辑。所
以，有了电脑，这项错误就容易避免，说不定将来我们的错
误，会是误将真正的“偶发事件”视为“例行情况”呢。
因次电脑有这种倾向，于是人们开始抱怨说，在军
事决策上，绝不应该让电脑来取代那些经过考验的军事
人员的判断。我们不应该把这种抱怨仅仅当成一些高级
将领们的牢骚。反对军事決策标准化的最有力的论据来
自一位杰出的“管理科学家” 朱克曼爵士。他是英国一
166



卓有成效的管理者
位著名的生物学家，是英国国防部的科学顾问。他在开
发电脑分析和运用研究的工作中发挥过重要的作用。
我们说过电脑的能力有限，这正是电脑对我们的冲击之
所在。因为电脑能力有限，所以才使我们更需做决策，也才
使中层主管不能不从决策的执行者转变为管理者和决策者。
这种转变早就出现了。例如通用汽车公司之类的企业组
织，例如德军参谋本部之类的军事组织，他们最大的优点，
便是他们早已经重新编组，把日常作业转变为真正的决
策了。
大型组织的基本弱点之一，是中层人士很少有决策训练
的机会，以致难以担任高层的决策职位。执行层的经理人，
越早学会风险及不定情况下的判断和决策，这一弱点就能越
早消除。如果我们在日常工作中，一直是只知适应而不知思
考，一直是只凭感觉而不凭知识和分析，那么执行层的主管
人员将永远难以进步，将来他们升迁到了高层职位，开始面
对策略性的决策时，必会感到非常生手。
但这并不是说有了电脑，普通职员就可以变成决策者
了。这正像有了计算尺，并不能使高中学生变成数学家一
样。不过，有了电脑之后，至少能使我们早一天分辨出普通
职员中谁可能发展为决策者。电脑将为潜在的决策者提供目
标明确，讲求效果的决策学习机会。不过他必须敢于去操
作，并且把电脑操作好，否则电脑是不会自行运转的。
电脑的问世，确实掀起了世人对决策问题的兴趣。其原
因确实很多，但却绝不是因为电脑可以代替决策。那只是因
为电脑能够计算，所以从此组织中的上下人员，不能不学会
管理之道了，也不能不学会有效的决策之道了。
167



第8章
结论：管理者必须卓有成效
本书讨论的内容是以如下两项为前提的：
• 管理者的工作必须卓有成效。
• 卓有成效是可以学会的。
人们聘用管理者，就是希望他的工作卓有成效。管理者
必须在他的组织里开展有效的工作，否则就对不起聘用他的
组织。那么，管理者应该学些什么，应该做些什么，才不辜
负其管理者的职责呢？在回答这个问题时，本书把组织和管
理者的工作绩效作为两大目标。
本书的第二个前提是，卓有成效是可以学会的。所以本
书探讨了管理者绩效的每一个层面，本书编排的顺序，有利
于激发读者学会如何成为有效的管理者。本书并不是教科
书，因为有效性虽然人人可学，但却无人可教。有效性不是
一门课程，而是一种自我训练。本书从头到尾，都随时不忘
一个问题：“是什么促成了组织和管理者的卓有成效？”但本
书很少提到这样的问题：“为什么需要卓有成效？”因为卓有
168



卓有成效的管理者
成效对管理者来说是理所当然应该做到的。
回顾本书各章所提出的论点和论证结果，读者会发现管
理者的卓有成效还有另一个完全不同的侧面。它对个人的提
高，对机构的发展，对现代社会的生存和运作都是必不可
少的。
1.要做到卓有成效，首先要做的第一步，是记录好时间
的使用情况。这是一件“机械性”的工作。时间的记录，并
不一定要由管理者本人自己动手，最好是交由秘书或助手来
做。但是，只要管理者确能这么去做，他就能有所收获。虽
然不敢说能立竿见影，也一定进步很快。而且，只要持之以
恒，这样做肯定能激发管理者进一步求取有效性的兴趣。
分析时间记录，及消除不必要的时间浪费，还需要管理
者采取某些行动，需要管理者有初步的决策，也需要管理者
在行为、人际关系和工作重心上做出一些改变。因此，接着
的问题，是衡量各项耗用时间的工作项目的轻重，及衡量各
项工作目的的轻重。其结果，必将改变管理者的工作水平和
质量。管理者也许得采用一种检查表，每隔几个月检查一
次。这步工作着实攸关管理者对时间（管理者最稀缺的资
源）运用的效率。
2. 第二步，是管理者应把眼光集中在贡献上。着眼于贡
献，比第一步更深人了一层：由技术进入到观念；由机械性
工作进入到分析性方法；由效率进人到成果。这一步是培养
管理者的自省：为什么组织聘他为管理者？他应该对组织有
什么贡献？要做到这一点并不复杂。管理者关于自省的问
题，仍然是比较直截了当的问题，而且多少是形式上的问
题。但是管理者在得到自省的答案后，却应该对自己提出更
高的要求；应该想到自己的目标及组织的目标；应该进而关
切个人及组织的价值。尤其重要的是，这些自省是要求管理
169



The Effective Executive
者承担起责任，而不是要求管理者单纯地执行命令，只求上
司满意就行。管理者如果能着眼于贡献，那么他所重视的就
应当不仅是“方法”，而是“目标”和“结果”。
3. 第三步，充分发挥人的长处。这个步骤，基本上是一
种行为的态度问题。这是对人的尊重：尊重自己，也尊重他
人。这是管理者的价值观在行为上的体现。不过，充分发挥
人的长处也需要“边做边学”，需要通过实践才能掌握。管
理者如果能充分发挥人的长处，就能使个人目标与组织需要
相融和，使个人能力与组织成果相融和，也能使个人成就与
组织机会相融和。
4. 本书第5章“要事优先”，可以与第2章“掌握自己
的时间”互为呼应。我们说，这两章的内容，实在是管理者
有效性的两大支柱，缺一不可。但这一章讨论的不是管理者
的时间资源，而是管理者的终极产品—管理者和组织的绩
效。在这一章里，记录和分析的对象不是“管理者周围所发
生的事情”，而是“管理者应该努力促成的事情”。所以，这
一章没有讨论“信息”，而是讨论管理者的“性格特
征”——诸如远见、自信和勇气。换句话说，这一章的主题
是“领导力”，但所谓“领导力”，并不是指智慧和天赋，而
是指人人皆可达成的专心、决心和目标。
5. 本书最后几章研究有效的决策，其重心在于合理的行
动。关于这一问题，我们无法提出可供管理者遵行的明显和
具体的步骤，但是本书提供了一些明确的标准，这些标准可
以起到方向性和指导性的作用。举例来说，对管理者应该如
何识别“例行事件”，进而找出决策所需的边界条件，本书
并无具体说明。因为具体的方法，也视个别情况而异。但
是，应该做什么，和应该按怎样的顺序去做，却已说得非常
清楚。根据这些标准，管理者就能训练和发展他们的判断
170



卓有成效的管理者
力。有效的决策，固然有赖于一定的步骤，也有赖于分析的
能力。而有效的决策，在本质上却是一种行动的规范。
管理者的自我提高往往要比卓有成效的训练更为重要。
管理者必须增进其知识与技巧，必须养成各种新的工作习
惯，同时也必须放弃旧的工作习惯。但是话说回来，如果他
不能先发展自己的有效性，那不管他有多少知识，有多好的
技能和习惯，也不会对他有太大帮助。
当一名管理者，并没有什么值得自豪的，因为管理者与
其他千千万万人一样，都是做他自己应做的工作。即使已成
为一位有效的管理者，我们仍然还有更高的人生境界。正因
为有效的管理者并不是高不可攀的境界，所以我们才期望能
到达这一境界。换言之，本书的目的，是希望在我们今天的
社会和各种组织中，能培养出大量的卓有成效的管理者。反
过来说，如果境界悬之过高，希望我们的知识组织中有圣
贤，有大诗人、有第一流的学者，那大型组织恐怕也就存在
不了啦。今天的组织，需要的是由平凡人来做不平凡的事
业。这正是有效的管理者所应自勉的目标。这项目标并不
高，我们只要“肯” 去做，就一定“能”做到。有效的管理
者的自我提高，是个人的真正发展。这种自我提高应该包括
从技术性细节到工作态度、价值观、品格等各个方面，包括
从履行工作程序到承担各项义务等各个领域。
有效的管理者的自我提高，是组织发展的关键所在。企
业机构如此，政府机构如此，其他研究机构、医院，以至于
军事机构，都莫不如此。这是所有组织迈向成功的必经之
路。管理者如能卓有成效，则整个组织的绩效水平肯定能够
提高，而且个人的眼光也肯定随之提高。
这样，组织的工作不但能蒸蒸日上，而且能承担新的任
务，追求新的目标。管理者有效性的发展，其实是对组织的
171



The Effective Executive
目标和方向的挑战。有了这种挑战精神，我们就能转移视
线：由专注于问题转而重视机会；由只见人之所短转而能用
人所长。组织到了这一境界，就会对外界的优秀人才产生很
大的吸引力，内部既有的人力也将获得更大的激励，做出更
大的贡献。组织拥有优秀人才，并不一定能更为有效。组织
之所以能拥有优秀人才是鼓励自我提高的结果，因此标准日
高、习惯日善、风气日良。而何以能有这种结果，那要靠组
织中的每个人都能切实进行自我训练，成为有效的管理者。
现代的社会是大型组织的社会。现代社会的运行不但有
赖大型组织的生存，也有赖大型组织的有效性及其绩效和成
果、价值观和标准，及自我要求的提升。
组织的绩效已不仅是经济方面的课题，诸如教育、保健
及学术研究等社会领域情况也是一样。现代社会的大型组织
已日益成为一种知识的组织。在这种知识的组织中，以知识
工作者为主，其组成分子不分男女，都必须担当管理者的工
作，也必须肩负整体成果的责任，并且由于他们的知识和工
作的特殊，他们所做的决策将会影响到整个组织的绩效和
成果。
然而环视我们的周围，有效的组织固然不多，有效的管
理者尤其少见。当然，偶然也能出现几个辉煌的例子，但毕
竟寥若晨星。我们敢说，大致说来，组织绩效还停滞在原始
阶段。我们眼见大量的资源投进了现代的大型组织，投进了
现代的政府机构、现代的医院、现代的研究机构；然而，这
些现代的大型组织，其成就实在无足称道，其工作散乱无
章，其努力仅着重昨天而规避决策和行动。组织及管理者都
必须力求有效，都必须培养有效性的习惯。他们必须学会掌
握良机，学会消除问题。他们必须能充分发挥人的长处，懂
得衡量工作的优先，做重点的努力，而不能凡事均浅尝
172



卓有成效的管理者
辄止。
管理者的工作卓有成效，这肯定是卓有成效的机构所必
须具备的基本要求。而管理者的有效性本身，就是对组织发
展最重要的贡献。
提高管理者的有效性，是促进现代社会经济增长的希望
所在，也是现代社会得以生存和发展的一大保障。
本书曾反复提到：知识工作者已迅速成为发达国家的主
要资源，知识工作者也是现代国家最重要的投资。任何投资
都不及教育投资庞大，因此知识工作者又已成为一项重要的
成本中心。一个高度发达的工业社会，经济上最迫切需要
的，莫过于提高知识工作者的生产力。
自从第二次世界大战以来，我们虽然很明显地看出重
心已经从体力工作转移到知识工作了，可是这种转移究竟
产生了怎样的结果，我承认，至今还没有表现出来。我们
试以衡量经济成果的生产力及利润这两项尺度来看，自大
战结束以来，这两方面的增加并不显著。当然，发达国家
在各方面的进步也很可观，可是，在如何提高知识工作者
的生产力这个问题上，我们还有很长的路要走。其关键还
是在于管理者的有效性。因为管理者本身是最重要的知识
工作者。管理者的水平、管理者的标准和管理者对自身的
要求，都对其周围的其他知识工作者的激励、方向和奉献，
具有决定性的影响。
尤其重要的是，管理者的有效性已成为今天的社会需
要。我们社会的凝聚力和优势的发挥，有赖于知识工作者的
心理需求和社会需求，能否与组织及工业社会互相融和
而定。
知识工作者本身不会成为社会的经济问题。知识工作者
大部分生活富裕，他既有职业的安全，也有充分流动的自
173



The Effective Executive
由。但是他在组织中服务，他的心理需求和个人价值必须能
从工作上和职位上得到满足。他通常被视为专业人员，也自
视为专业人员。但是在组织中，他却只是雇员的身份，处于
“听命于人”的地位。他的工作虽然属于知识工作的领域之
内，但是事实上他的知识权威性，却必须服从于组织的目的
和目标。在知识工作的领域中并无上下级的关系，只有年龄
的长幼。但是，组织却不能没有等级制度。这自然不是今天
发生的新问题，军队和政府机构里的工作人员对这种等级制
度很熟悉，他们早已知道解决的方法。但是，这些问题却是
实实在在的问题。知识工作者并不是不能安贫乐道，问题是
知识工作者常会厌烦、失意、消沉。用时髦的名词来说，就
是他们会产生所谓“疏离感”。
19世纪的发展中国家遇到的社会问题，是体力工作者的
需求与经济发展的冲突。到了20世纪的今天，当时的那些
国家已经成为发达国家了，它们的社会问题却是知识工作者
的问题了，即知识工作者的职位问题、职能问题，及其满足
的问题。
经济和社会效益的问题才是“客观现实”，也解决不了问题。
这个问题不会因为我们否认它的存在而消失。声称只有
近代社会心理学的新浪漫学派（例如耶鲁大学的阿吉里斯教
授）也不能解决这一问题，他们认为组织的目标，绝不是在
个人目标满足后即可自然达成，因此认为不如撇开组织目
标。这种见解，又何尝是解决问题？事实上，我们既要通过
组织的绩效来满足社会的需要，同时也要力求实现个人的成
就，以满足个人的需要。
管理者在卓有成效方面的自我提高是解决这一问题的惟
一可行办法。它可以使组织的目标与个人的需求很好地结合
起来。想充分发挥自己及其他人长处的管理者，一定要使组
174



丝愆成效的营璎者
织的绩效与个人的成就协调起来。他要设法让自己的知识成
为促进因素，帮助机构抓住机遇并获得成功。通过强调贡
献，他可以使自身的价值转化为组织的成果。
我们往往认为体力工作者只有经济的需要，能获得经济
报酬即能满足——至少19世纪时有如此的看法。但是，据
人际关系学派的人士看来，实际上绝非如此。对体力工作者
而言，当其所获的报酬高达某一水平以上时，报酬便不一定
再起作用了。以知识工作者来说，当然也需要经济报酬。经
济报酬也是对知识工作者的一种制约因素，但光有经济报酬
并不等于有了一切。知识工作者还需要机会、需要成就、需
要实现、需要价值。知识工作者只有在成为一位有效的管理
者之后，才能获得这些满足。
今天的社会有两种需要：对组织而言，需要个人为其做
出贡献；对个人而言，需要把组织当成实现自己人生目标的
工具。只有管理者的有效性，才能使这两种社会需要相辅相
成。总而言之，卓有成效确实是必须学会的。
175



德鲁克小传
彼得•德鲁克1909年出生于奥地利首都维也纳的一个
贵族家庭，他先后在德国和英国工作学习，1929年后在伦敦
任新闻记者和国际银行的经济学家。1931年他获得法兰克福
大学法学博士。1937年移居美国，终身以教书、著书和咨询
为业，是当代国际上最著名的管理学家，被称为“大师中的
大师”。
在美国他曾担任由美国银行和保险公司组成的财团的经
济学者，美国通用汽车公司、克莱斯勒公司、IBM 公司等大
企业的管理顾问。为纪念其在管理领域的杰出贡献，克莱蒙
特大学的管理研究生院以他的名字命名——彼得•德魯克管
理研究生院。
1945年德鲁克创办了德鲁克管理咨询公司，自任董事
长。他著述颇丰：
•1954年出版《管理实践》一书，将管理学开创成为
一门学科，从而奠定了他作为管理大师的地位。
• 1966年出版《卓有成效的管理者》一书，本书已成
为全球管理者必读的经典之作。
• 1973年出版巨著《管理：使命，责任，实务》，这是
第-套管理全书，也是第一套全面探讨管理的著作。
176



此外《旁观者》、《成果管理》、《创新与企业家精神》、
《工业人的未来》等几十部著作，已传播到全世界130多个
国家。
2002年6月，美国总统布什宣布彼得•德鲁克成为当年
“总统自由勋章”的获得者，这是美国公民所能获得的最高
荣誉。
德鲁克重要作品出版年表
英文书名
中文书名
出版时间
The Future of Industrial Man
工业人的未来
1942
Concept of the Corporation
公司的概念
1946
The New Society
新社会
1950
The Practice of Management
管理的实践
1954
Managing for Results
成果管理
1964
The Effective Executive
卓有成效的管理者
1966
管理：使命，责任，
1973
Practices
Management: Tasks, Responsibilities,
实务
Adventures of a Bystander
旁观者
1978
Innovation and Entrepreneurship
创新与企业家精神
1989
Managing for the Future
管理未来
1991
Managing in a Time of Great Change
巨变时代的管理
1998
Management Challenges for the
21 世纪的管理挑战
1999
21st Century
Managing in the Next Society
下一个社会
2002
如果您喜欢彼得 •德魯克（Peter F. Drucker）或者他的书籍，那么请您尊重德
鲁克。不要购买盗版图书，以及以德鲁克名义编纂的伪书。
177